阿富的貞操
作者：芥川龍之介
譯者：謝六逸

是明治元年五月十四日的正午過後，「官軍明日拂曉攻擊東㪫山的彰義隊，凡上野附近的居民，火速退避他處。」——這樣布告了的正午過後。下谷町二丁目的雜货店，小池屋政兵衞退避後的家中，廚房角落裏的飽殼前面，有一匹大的牡金花貓沉靜的蹲在香盒的上面。

緊閉了門戶的家中，雖是在正午過後，早就黑暗了，人的聲音全然聽不着，觸着耳鼓的，只是連日的雨聲。雨聲時時急激的降落在看不見的屋脊上，一會兒卻又遠遠的到空中去了。貓當雨音高響的當兒，把牠的琥珀色的眼睛睜得滚圓的。竈也分辨不出的廚房裏，這時只看見黯淡的燐光。貓知道除了瀟瀟的雨音以外，別無什麽變化，牠依然不動，再將眼睛縮成了一線。

這樣的反復了不知幾次的時候，貓終於睡着了，不張開眼睛了。雨仍然忽落忽止的降着。申刻以後，在雨音之中，時辰漸漸向晚暮移動了。

旣而到了酉刻，貓不知怎的驚駭似的突然睜大了眼睛，同時耳朶也聳起來了。雨比先前落得小了，有往來馳過的擡轎的聲音，——除此以外，什麽也聽不着，但在幾秒鐘的沉默之後，先前黑暗的廚房，不知何時，開始有朦朧的亮光了，塞在狹板間的竈，無蓋的水瓶裏的水，供竈神的松枝，拉窗的索子——這些物件，一樣一樣的可以看見了。貓似乎更不安的，一面睨視開了的後戶，悄然地立起了牠的大的身體。

這時開了後戶的——不，不僅開了門，連紙窗也全開了的，是一個像落水老鼠一樣的乞丐，他像烏龜一般的先把頭伸了進來，用耳朶傾聽了這靜寂的屋子的情形，有一些功夫。旣而張望着沒有人在，就那樣披着嶄新的草蓆，上面蓋着舊的包布，悄俏地進了廚房。貓放平了耳朶，走動兩三步，乞丐一點也不驚駭，囘過手去關上了紙窗，慢慢地取去了遮着面部的手巾。他的臉上長着髭鬚，有兩三處貼着膏藥。瞼上雖有汚垢，容貌倒是普通的。

「金花，金花！」

乞丐一面擠他頭髮上的雨水；揩去臉上的雨滴，一面低聲叫貓的名字。貓對於這聲音，大約是記起了從前聽人叫過的吧，把牠平冷的耳朶重新聳立起來，牠佇立在那裏，時時用疑心的眼睛，凝視那人的臉。這時候，脫去了草蓆的乞丐，就把那連足脛的顏色也分辨不出的泥脚，頹然的盤膝坐在貓的前面。

「金花爺，怎樣了？四看都沒有人，只有你被他們捨棄在這裏了。」

乞丐獨自笑着，用肥大的手撫摩貓的頭，貓伸起要逃去的腰，卻幷不逃跑，反而坐在那裏，漸漸的把眼睛縮小起來。乞丐止住撫摩，從舊的浴衣的懷裏，取出了發光的手鎗，幷且在不安定的微明之中，檢視扳機的式樣。在「戰鬭」的空氣漂浮着，沒有人氣的廚房裏，有一個玩弄手鎗的乞丐——這確實是有小說風味的珍奇的光景。縮了眼睛的貓，儘圓圓的拱着牠的背，好像是知道一切秘密似的，冷然的只是蹲着。

「到了明天，金花爺！鎗彈要像雨一般的落到這附近來囉，中了彈的，就沒有命。明天縱使怎樣的騷擾，你要整天的躱在椽下……」

乞丐一面檢視手鎗，一面對貓說話。

「我同你相熟已久了，可是今天要分別了，明天在你是難日；在我要死在明天也說不定，卽是死不去，也不想同你再去尋覓殘肴了。這樣你是很歡喜的吧。」

這時雨滴又騷然的發出聲音。烏雲也像要籠罩着屋瓦似的，漸漸迫近屋脊來了。廚房裏較之先前更是幽暗了。乞丐幷不擡起頭來，好容易把手鎗檢視完畢，小心的裝好了彈藥。

「成許你將爲我惜別吧，不，據說貓這傢伙，要忘三年之恩的，你也是靠不住的，可是這些事隨它去吧，只要我不在這裏——」

乞丐忽然止住了口，路上好像有人走近後門外面。他藏好手鎗，囘身過來，這事在他是同時動作的，還有，在外面拍的一聲開了後門的紙窗，也是同時動作的。乞丐在咄嗟之間，擺好他的身子，正和闖入的人打了個照面。

這時開了紙窗的人，也許是居先瞧見了乞丐的姿態，受了意外的打擊，口裏漏出了「呀」的悽慘的叫聲。她是一個赤着兩足，提着大的黑傘，年紀還靑的女子。她大約是受衝動似的又跳出到那原來的雨中去了。旣而從最初的驚愕裏，恢復了勇氣，她的眼光透過廚房的微明，凝視着乞丐的臉。

乞丐悵然自失的，立起了浴衣下的一膝，盯着他的對手，眼睛裏面，先前那樣警戒着的氣色，已經不見了。二人默然頃刻，眼與眼互相凝視。

「怎的，你不是新公嗎？」

她稍微沉着一點，這樣的問乞丐。乞丐藹然的笑着，對她鞠躬兩三次。

「眞對不住，因爲雨落得太大了，所以走進這空宅裏來了——呃，幷不是有意來盜竊這空屋。」

「喫驚不小，眞是。——雖說不是來盜竊，你倒是一個厚臉皮呢？」

她擠着傘上的雨滴，發怒似的又說。

「喂，你出來吧，我要進屋裏去的。」

「是，我出去，即使不叫我出去，也要出去的。大姐還沒有退避嗎？」

「退避了的，雖是退避——這些事不說了吧。」

「那麽，有什麽物件忘記了吧，——呀，請進這裏來，那裏淋着雨呢！」

她又發怒，不囘答乞丐的話，在後門的地板坐了下來，幷且把泥脚伸到水潦裏，潑潑的弄水。從容的盤膝坐着的乞丐，用手摩着他的滿顋的髭鬚，上下打量她的姿首，見她是一個臉色微黑，鼻子旁邊有雀斑的，鄕下人似的少女，身上穿着與侍女相配的手織木綿布做成的單衣，衣外只繫着小倉帶。她的活潑的眉眼，堅肥的體格，使人聯想到新鮮的桃子梨子的美。

「在騷擾之中囘來取物。必定忘了什麽重要東西了。是什麽，忘了的東西！大姐！——阿富姐！」

新公又接着問。

「是什麽用不着你管，總之你快些給我出去！」

阿富的囘答是很難堪的，既而又像想着什麽，看着新公的臉，正經的以這樣的事問他。

「新公，你知道我家的金花麽？」

「金花？金花剛才在這裏，——𠳿呀！跑到那裏去了？」

乞丐四下尋視，一會兒，貓又好好的蹲在廚上的臼鉢與鐵鍋間的香盒上了。貓的姿態，與新公同時被阿富忽然發見了。她匆遽的，連乞丐在旁也忘記了似的，站上了沒有鋪蓆的地板。她莞爾的笑着，叫那橱上的貓。

新公奇異的移他的目光從薄暗的橱上的貓到阿富。

「是貓麽？大姐說忘記了的？」

「說是貓又怎的？金花，金花，喂，下來吧！」

新公突然發笑了，那聲音在雨音響着之中，起了不快的反響。阿富又發怒，紅着兩頰，叱罵放肆的新公。

「有什麽可笑？我家的主婦忘記帶了金花去，不是已在那裏發狂似的了嗎？萬一金花被殺了又怎麽？她在那裏哭了又哭的。我也覺得這貓可憐，所以特地在大雨中跑囘來。」

「得了，我不再笑了。」

新公雖是這樣說，仍然是笑，遮斷了阿富的話。

「不再笑了囉！請你想想吧，明天要開始『打仗』了，高高的地方有一隻兩隻貓——無論怎樣想，豈不是可笑的嗎？雖然在你的面前，我也放肆說一句，到底沒有像這裏的娘娘那樣懶散的。就比如來尋這金花爺的事……」

「噤口吧！說主婦的壤話，我是不要聽的。」

阿富差不多氣得雙脚蹬地了。可是乞丐幷不爲意外的她的威勢所脅，不僅這樣，他對於她的姿態，頻頻用不顧忌的視線注視。實際這時她的姿態，是一種有野氣的美。被雨濡溼了的衣服與禈——這些無論你看那一處都是同肌膚貼合着的，顯露着說那是肉體，說那是一見就感着是處女的肉體。新公把目光注視着她，仍然用笑聲接着道：

「尋覓金花爺，是要差你來的，連我也是知道的囉！喂，不是這樣嗎？如今上野附近，不退避的人家是沒有的了。雖然有人家並排着，可是同沒有人煙的原野一樣的。縱說未必有豺狼出來，然而要遇着什麼難堪的事也說不定呢！我先說在這裏。」

「你與其這樣多餘的擔心，倒不如快替我把貓捉下來吧。——『戰爭』還沒有開始，有什麽危險呢！」

「你不要說笑吧。年紀靑靑一個人走着，這樣時候沒有危險，還有危險的事嗎？再說，在這裏的，只有你同我兩人，萬一我開了心花，大姐，你怎麽樣？」

新公漸漸的變了是說笑嗎，或是認眞的口調了，然而淸澄的阿富的眼睛，連恐怖的影子也沒有，只是頰上的血色較之先前有異罷了。

「什麽詁？新公！你說來嚇我嗎？」

阿富做起情願受嚇的樣子，向新公的旁邊走上一步。

「嚇你嗎？如果僅僅是嚇那不好嗎？卽是肩頭上掛着了官銜，然而强暴之徒，世中正多着呢！况且我是一個乞丐，倒不在乎僅僅是嚇，如果眞的開了心花的話……」

新公說到留着不說的當兒，用力的打他的頭。卻不知阿富已經拿取大雨傘他的面前揮動了。

「休說這樣放肆的話！」

阿富用力的把傘朝新公的頭上打下來，新公趕忙躱開，可是傘在中途已經打在舊浴衣的肩頭上了。被這騷擾驚嚇的貓，把一口鐵鍋踢落下來，牠跳到竈神的廚上去了。同時，供竈神的松和神燈的燈器，轉落到新公的身上了。新公跳開時，卻不能不被阿富的傘打了若干次。

「這畜生！畜生！」

阿富又繼績揮着那傘，新公雖是被打，終於拉着了傘，又急忙把傘擲了出去，猛然的向阿富撲來，兩人在地板上扭摑了一陣。正在往來互扭的時候，雨點又在廚房的屋脊上奏出淒涼的聲音了。亮光和雨聲的高度同時，看着更加黑暗起來了。新公雖然被打，雖然被抓，他想驀然地扭着阿富，經過幾次失敗之後，好容易拉住了她；突然又像彈出去似的，被她逃到後戶邊去了。

「潑婦！」

新公把紙窗向後一關，睨視着阿富。不知什麽時候把頭髮弄亂的阿富，貼緊的坐在地板上，把挾在帯裏的剃刀反手握着。雖然帶着殺氣，同時又是奇妙的豔麗，正像在竈神橱上聳着背的貓。二人一時無言，狠狠的睨視着對手的眼睛。新公在頃刻間，故意冷笑，從懷裏取出了先前的手鎗。

「嚇！任隨你再來幾個囘合吧！」

手鎗的口，徐徐的向着了阿富的胸。她惘然的盯着新公的臉，也不開口。新公見她不吵了，這囘彷彿想着了什麽似的，把手鎗朝上了。那手鎗所指之處，琥珀色的貓的眼，在微明之中，一閃一閃的。

「使得麽？阿富！——」

新公要使對手吃苦似的，含着笑說。

「手鎗『拍』的一聲，那貓就要四脚朝天的滾下來了。你也同牠一樣，這樣好麽？」

手鎗的扳機將要扳着了。

「新公！」

阿富突然叫起來了。

「不行的，打不得的！」

新公的目光又移到阿富了，可是手鎗口仍然指着金花貓，當作目標。

「打不得，我是知道的。」

「打了可憐，請你僅僅留下金花的命吧。」

阿富的神情到現在才改變了，她現出了憂心的眼色，心臟的顫抖，使得在脣間的一排細牙齒可以得見。新公一半嘲笑似的，一半驚訝似的，眺着她的臉，一會兒，才把手鎗放下。同時阿富的臉上，也現出了「這可好了」的顏色。

「旣是這樣，我就饒了貓的命吧。替代牠的——」

新公無理的說。

「替代牠的，就借你的身體。」

阿富的目光移到他處，頃刻之間，她的心中盛熾着憎怒，嫌惡，悲哀與其他的各樣感情。新公對於她的變化，用極注意的目光凝視着，從橫當裏走來微繞到她的身後，開了吃飯間的紙窗。吃飯間較之廚房，自然更是薄暗，雖是其避了的家宅，那房裏的衣橱，長火鉢，還可以淸楚的看見。新公立在那裏，微地出了汗，目光落在阿富的後頸上，阿富似乎感覺了吧，她扭轉身體來，舉目看着新公的臉。她的臉，不知何時，已經囘復到與先前一些不差的活潑潑的顏色了。可是新公狼狽似的驚異的看了她一眼，又洶洶的舉起手鎗對着貓。

「使不得，我說使不得的——」

阿富止住他，同時手中的剃刀落到地板上了。

「旣是使不得，請你到裏面去吧！」

新公的臉上浮着微笑。

「不高興！」

阿富恨恨地自語着，突然立起來，像不貞的婦女一般的，迅速地走進喫飯間裏去了。新公見她這樣决斷，倒反現出驚異的樣子，這時雨音已經小了，幷且夕日的光從雲裏透了出來，薄暗的廚房也漸漸增加亮光了。新公立在廚房裏，傾聽着吃飯間裏的情況。解小倉帶的聲音，睡到蓆子上的聲音——除此而外，吃飯間裏是寂然的。

新公稍微躊躇一囘，就運足進那薄暗的吃飯間裏去了。吃飯間的正中，阿富一個人，用衣袖遮着臉，安靜的仰天橫陳着。……（譯者註：這裏被檢察官削除了四十一字）新公一見她的姿態，便逃跑以的退囘廚房裏來了。他的脸上，漲滿着不可形容的奇妙的表情。那表情看去又像嫌惡似的，又像羞恥似的。他本想走到地板上去，旣而又背向着吃飯間，突然苦痛的笑起來了。

「鬧着玩罷了，阿富姐！鬧着玩罷了，請到這裏來罷！」

——經過一會，把貓放在懷中的阿富，一隻手裏拿着傘，同着將破蓆鋪在地板上的新公，在那裏快樂的說着什麼了。

「大姐，我有幾句話想要問你。」

新公似乎不再惡狠狠凝視阿富的臉了。

「什麽？」

「也沒有什麽。——說起把肌體送給別人，在女子的一生是重大的事。阿富姐，你倒拿來換一隻貓的命——這對於你未免過於強暴了吧！」

新公停住不說了，阿富笑着撫摸懷中的貓。

「這樣的愛那貓麽？」

「金花眞可愛呀？——」

阿富搭訕着囘答。

「在這附近，你是出名的巴結主人的。如果金花有一天被人殺了，對於主婦就無可辩解！這樣的憂心也會有的罷？」

「呃，金花是可愛的，主婦也是寶貴牠的，可是我，——」

阿富偏着她的小首，做出好像在看遠處的樣子。

「怎樣說好呢！只是當在那樣時候，我不那樣做，覺得有點歉欠似的。」

——又經過許久，成了獨個人的新公，抱着他的舊浴衣下的膝蓋，茫然地坐在廚房裏。暮色在稀疎的雨音之中漸漸的挨近這裏了。拉窗的索子，水旁的水瓶——這些一樣一樣的看不見了。旣而上野的鐘聲，在煙雲籠罩之中，一聲一聲的展開了苦悶的音浪。新公好像爲這鐘聲所驚，寂然四顧。用手摸索着走到水旁，把水滿滿的酌了一杯。

「村上新三郎，只有今天受着了教訓了。」

他這樣自語着，甘暢地飲了黃昏時的水。


明治二十三年三月二十六日，阿富同着丈夫和三個孩子在上野的廣小路閒步。

那一天，恰好是在竹之臺開第三囘內國博覽會的當日。加以在黑門附近的櫻花都開了。所以廣小路的人道，是不能推動的擁擠，從上野那邊行開會式囘來的馬車人力車的行列，不停的流下來。前田正名，田口卯吉，澁澤榮一，辻新次，岡倉覺三，下條正雄——乘馬車人力車客人之中，有這些人夾雜在裏面。

抱着满了五歲的次兒的夫，衣袂被長子縋着，避着紛紛往來的行人，時時擔心地囘頭去看後面的阿富。阿富攜着長女的手，臉上顯着快活的微笑。自然，二十年來的歲月，她也變老了，可是眼裏的晶然的光，和往昔幷沒有怎樣改變。她在明治四五年的那時，同那古河店的政兵衞的外甥，現在他的丈夫，結過婚了。她的丈夫在那個時候住在橫濱，現在在銀座的某街開了一爿小鐘錶店。

阿富忽然舉起眼睛。這時走過前面的雙馬車之中，新公悠然地坐着。新公——尤其是現在的新公的身上，鴕鳥毛的帽飾哪，莊嚴的金色的飾繩哪，大大小小的許多動章哪，爲各樣的名譽的標識所遮蔽着了。可是在半白的鬚髯之間的，看着這邊的赭色的臉，確乎是往年的乞丐。阿富不覺走得慢些了。二十年以前的雨日的記憶，淸淸楚楚地浮現在眼前。她那天因爲救一隻貓，不加別察將肉體委託於新公。那動機是什麽——在她是不知道的。新公當那種機會，對於她橫陳着的肉體，連手指也不肯去觸一下。這動機是什麽呢——這在她也是不知道的。縱然是不知道，這些在阿富卻是過於當然的當然了。她和新公觸目，不知怎的心中覺得舒展起來。

新公的馬車走過的時候，丈夫在人叢之中又囘頭來看阿富。她看見了丈夫的臉，又坦然的展顏微笑，活潑地，歡喜地……。

　　（譯者註）　原作發表於一九二三年四月的改造，其後收入短篇小說集春服内。