無聲戲
作者：李漁　清
--
第九回　變女為兒菩薩巧
詩云：
夢兆從來貴反詳，夢凶得吉理之常。

卻更有時明說與，不須寤後攪思腸。

　　話說世上人做夢一事，其理甚不可解，為什麼好好地睡了去，就會見張見李，與他說起話、做起事來？那做張做李的人，若說不是鬼神，渺渺茫茫之中，那裡生出這許多形象？若說果是鬼神，那夢卻盡有不驗的，為什麼鬼神這等沒正經，等人睡去就來纏擾？或是醉人以酒，或是迷人以色，或是誘人以財，或是動人以氣，不但睡時攪人的精神，還到醒時費人的思索，究竟一些效驗也沒有，這是什麼緣故？要曉得鬼神原不騙人，是人自己騙自己。夢中的人，也有是鬼神變來的，也有是自己魂魄變來的。若是鬼神變來的，善則報之以吉，惡則報之以凶。

　　或者凶反報之以吉，要轉他為惡之心；吉反報之以凶，要勵他為善之志。這樣的夢，後來自然會應了。若是自己魂魄變來的，他就不論你事之邪正，理之是非，一味只要阿其所好。你若所好在酒，他就變做劉伶、杜康，攜酒來與你吃；你若所好在色，他就變做西施、毛嬙，獻色來與你淫；你若所重在財，他就變做陶朱、猗頓，送銀子來與你用；你若所重在氣，他就變做孟賁、烏獲，拿力氣來與你爭。這叫做日之所思，夜之所夢，自己騙自己的，後來哪裡會應？我如今且說一個驗也驗得巧的，一個不驗也不驗得巧的，做個開場道末，以起說夢之端。

　　當初有個皮匠，一貧徹骨，終日在家堂香火面前燒香禮拜道：「弟子窮到這個地步，一時怎麼財主得來？你就保佑我生意亨通，每日也不過替人上兩雙鞋子，打幾個鞍頭，有什麼大進益？只除非保佑我掘到一窖銀子，方才會發積。就不敢指望上萬上千，便是幾百、幾十兩的橫財也見賜一主，不枉弟子哀告之誠。」終日說來說去，只是這幾句話。忽一夜就做起夢來，有一個人問他道：「聞得你要掘窖，可是真的麼？」皮匠道：「是真的。」那人道：「如今某處地方有一個窖在那裡，你何不去掘了來？，」皮匠道：「底下有多少數目？」那人道：「不要問數目，只還你一世用它不盡就是了。」皮匠醒來，不勝之喜，知道是家堂香火見他禱告志誠，曉得那裡有藏，教他去起的了。等得到天明，就去辦了三牲，請了紙馬，走到夢中所說的地方，祭了土地，方才動土。掘下去不上二尺，果然有一個蒲包，捆得結結實實，皮匠道：「是了，既然應了夢，決不止一包。如今不但幾十、幾百，連上千、上萬都有了。」及至提起來，一包之下，並無他物，那包又是不重的，皮匠的高興先掃去一半了。再拿來解開一看，卻是一蒲包的豬鬃。皮匠大駭，欲待丟去，又思量道：「豬鬃是我做皮匠的本錢，怎好暴棄天物。」就拿回去穿線縫鞋，後來果然一世用他不荊這或者是因他自生妄想，魂魄要阿其所好，信口教他去起窖，偶然撞著的；又或者是神道因他聒絮得厭煩，有意設這個巧法，將來回覆他的，總不可知。這一個是不驗的巧處了，如今卻說那驗得巧的。

　　杭州西湖上有個於墳，是少保於忠肅公的祠墓。凡人到此求夢，再沒有一個不奇驗的。每到科舉年，他的祠堂竟做了個大歇店。清晨去等的才有牀，午前去的就在地下打鋪，午後去的，連屋角頭也沒得蹲身，只好在階簷底下、亂草叢中打幾個嗑睡而已。那一年有同寓的三個舉子，一齊去祈夢，分做三處宿歇。次日得了夢兆回來，各有憂懼之色，你問我不說，我問你不言。直到晚間吃夜飯，居停主人道：「列位相公各得何夢？」三人都攢眉蹙額道：「夢兆甚是不祥。」主人道：「夢凶得吉，從來之常，只要詳得好。你且說來，待我詳詳看。」

　　內中有一個道：「我夢見於忠肅公親手遞個象棋與我，我拿來一看，上面是個『卒』字，所以甚是憂慮。卒者死也，我今年不中也罷了，難道還要死不成？」那二人聽見，都大驚大駭起來，這個道：「我也是這個夢，一些不差。」那個又道：「我也是這個夢，一些不差。」三人愁做一堆，起先去祈夢，原是為功名；如今功名都不想，大家要求性命了。主人想了一會道：「這樣的夢，須得某道人詳，才解得出，我們一時解它不來。」

　　三人都道：「那道人住在哪裡？」主人道：「就在我這對門，只有一河之隔。他平素極會詳夢，你們明日去問他，他自然有絕妙的解法。」三人道：「既在對門，何須到明日，今晚便去問他就是了。」主人道：「雖隔一河，無橋可度，兩邊路上俱有柵門，此時都已鎖了，須是明日才得相見。

　　三人之中有兩個性緩的，有一個性急的，性緩的竟要等到明日了，那性急的道：「這河裡水也不深，今晚便待我涉過水去，央他詳一詳，少不得我的吉凶就是你們的禍福了，省得大家睡不著。」說完，就脫了衣服，獨自一人走過水去，敲開道人的門，把三人一樣的夢說與他詳。道人道：「這等夜靜更深，柵門鎖了，相公從哪裡過來的？」此人道：「是從河裡走過來的。」道人道：「這等，那兩位過來不曾？」祈夢的道：「他們都不曾來。」道人大笑道：「這等，那兩位都不中，單是相公一位中了。」此人道：「同是一樣的夢，為什麼他們不中，我又會中起來？」道人道：「這個『卒』字，既是棋子上的，就要到棋子上去詳了。從來下象棋的道理，卒不過河，一過河就好了。那兩位不肯過河，自然不中；你一位走過河來，自然中了，有什麼疑得？」此人聽見，雖說他詳得有理，心上只是有些狐疑，及至掛出榜來，果然這個中了，那兩個不中。可見但凡夢兆，都要詳得好，鬼神的聰明，不是顯而易見的，須要深心體認一番，方才揣摩得出，這樣的夢是最難詳的了；卻一般有最易詳的，明明白白，就像與人說話一般，這又是一種靈明，總則要同歸於驗而已。

　　萬曆初年，揚州府泰州鹽場裡，有個灶戶叫做施達卿。原以燒鹽起家，後來發了財，也還不離本業，但只是發本錢與別人燒，自己坐收其利。家資雖不上半萬，每年的出息倒也有數千，這是什麼緣故？只因灶戶裡面，赤貧者多，有家業者少，鹽商怕他賴去，不肯發大本與他；達卿原是同夥的人，哪一個不熟？只見做人信實的，要銀就發，不論多寡，人都要圖他下次，再沒有一個賴他的。只是利心太重，燒出鹽來，除使用之外，他得七分，燒的只得三分。家中又有田產屋業，利上盤起利來，一日富似一日，灶戶裡邊，只有他這個財主。古語道得好：地無砂，赤土為佳。

　　海邊上有這個富戶，哪一個不奉承他？夫妻兩口，享不盡素封之樂。只是一件，年近六十，尚然無子。其妻向有醋癖，五十歲以前不許他娶小，只說自己會生，誰想空心蛋也不曾生一個。直到七七四十九歲之後，天癸已絕，曉得沒指望了，才容他討幾個通房。達卿雖不能夠肆意取樂，每到經期之後，也奉了欽差，走去下幾次種。卻也古怪，那些通房在別人家就像雌雞、母鴨一般，不消家主同裳共枕，只是說話走路之間，得空偷偷摸摸，就有了胎；走到他家，就是閹過了的豬，揭過了的狗，任你翻來覆去，橫困也沒有，豎困也沒有，秋生冬熟之田，變做春夏不毛之地，達卿心上甚是憂煎。

　　他四十歲以前聞得人說，准提菩薩感應極靈，凡有吃他的齋、持他的咒的，只不要祈保兩事，求子的只求子，求名的只求名，久而久之，自有應驗。他就發了一點虔心，志志誠誠鑄一面准提鏡，供在中堂。每到齋期，清晨起來對著鏡子，左手結了金剛拳印，右手持了念珠，第一誦淨法界真言二字道：

　　唵嚂。

念了二十一遍。第二誦護身真言三字道：

　　唵嚙臨。

也是二十一遍。第三誦大明真言七字道：

　　唵麼抳缽訥銘吽。

一百零八遍。第四才誦准提咒二十七字道：

　　南無颯哆喃三藐三菩提、俱胝喃、怛你也他、唵折隸主隸、准提娑婆訶。

也是一百零八遍。然後念一首偈道：

　　　　稽首皈依蘇悉帝，頭面頂禮七俱胝。

　　　　我今稱贊大准提，惟願慈悲垂加護。

　　諷誦完了，就把求子的心事禱告一番，叩首數通已畢，方才去吃飯做事。

　　那准提齋每月共有十日，哪十日？

　　初一、初八、十四、十五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、三十。若還月小，就把廿七日預補了三十。又有人恐怕瑣瑣碎碎記它不清，將十個日子編做兩句話道：一八四五八，三四八九十。

　　只把這兩句念得爛熟，自然不會忘了。只是一件，這個准提菩薩是極會磨煉人的，偏是不吃齋的日子再撞不著酒筵；一遇了齋期，便有人情他赴席。那吃齋的人，清早起來心是清的，自然記得，偏沒人請他吃早酒；到了晚上，百事分心，十個九個都忘了，偏要撞著頭腦，遇著葷腥，自然下箸，等到忽然記起的時節，那魚肉已進了喉嚨，下了肚子，挖不出了。獨有施達卿專心致志，自四十歲上吃起，吃到六十歲，這二十年之中，再不曾忘記一次，怎奈這樁求子的心事再遂不來。

　　那一日是他六十歲的壽誕，起來拜過天地，就對著准提鏡子哀告道：「菩薩，弟子皈依你二十年，日子也不少了；終日燒香禮拜，頭也嗑得夠了；時常苦告哀求，話也說得煩了。就是我前世的罪多孽重，今生不該有子，難道你在玉皇上帝面前，這個小小份上也講不來？如今弟子絕後也罷了，只是使二十年虔誠奉佛之人，依舊做了無祀之鬼，那些向善不誠的都要把弟子做話柄，說某人那樣志誠尚且求之不得，可見天意是挽回不來的。則是弟子一生苦行不唯無益，反開世人謗佛之端，絕大眾皈依之路，弟子來生的罪業一發重了。還求菩薩舍一舍慈悲，不必定要寧馨之子，富貴之兒，就是癡聾喑啞的下賤之坯，也賜弟子一個，度度種也是好的。」說完，不覺孤？起來竟要放聲大哭，只因是個壽日，恐怕不樣，哭出聲來，又收了進去。

　　及至到晚，壽酒吃過了，賀客散去了，老夫妻睡做一牀，少不得在被窩裡也做一做生日。睡到半夜，就做起夢來，也像日間對著鏡子呼冤叫屈，日間收進去的哭聲此時又放出來了。

　　正哭到傷心之處，那鏡子裡竟有人說起話來道：「不要哭，不要哭，子嗣是大事，有只是有，沒有只是沒有，難道像那騙孩童的果子一般，見你哭得凶，就遞兩個與你不成？」達卿大駭，走到鏡子面前仔細一看，竟有一尊菩薩盤膝坐在裡邊。達卿道：「菩薩，方才說話的就是你麼？」菩薩道：「正是。」達卿就跪下來道：「這等，弟子的後嗣畢竟有沒有，倒求菩薩說個明白，省得弟子癡心妄想。」菩薩道：「我對你說，凡人『妻財子祿』四個字，是前生分定的，只除非高僧轉世，星宿現形，方才能夠四美俱備，其餘的凡胎俗骨，有了幾樁，定少幾樁，哪裡能夠十全？你當初降生之前，只因貪嗔病重，討了『妻財』二字竟走，不曾提起『子祿』來，那生靈簿上不曾注得，所以今生沒有。我也再三替你挽回，怎奈上帝說你利心太重，刻薄窮民，雖有二十年好善之功，還准折不得四十載貪刻之罪，哪裡來得子來？後嗣是沒有的，不要哄你。」達卿慌起來道：「這等，請問菩薩，可還有什麼法子，懺悔得來麼？」菩薩道：「懺悔之法盡有，只怕你拚不得。」達卿道：「弟子年已六十，死在眼前，將來莫說田產屋業都是別人的，就是這幾根骨頭，還保不得在土裡土外，有什麼拚不得？」菩薩道：「大眾的俗語說得好：『酒病還須仗酒醫。』你的罪業原是財上造來的，如今還把財去懺悔。你若拼得盡著家私拿來施捨，又不可被人騙去，務使窮民得沾實惠，你的家私十分之中散到七八分上，還你有兒子生出來。」達卿稽首道：「這等，弟子謹依法旨，只求菩薩不要失信。」菩薩道：「你不要叮囑我，只消叮囑自家。你若不失信，我也決不失信。」說完，達卿再朝鏡子一看，菩薩忽然不見了。

　　正在驚疑之際，被妻子翻身礙醒，才曉得是南柯一夢。心上思量道：「我說在菩薩面前哀懇二十年，不見一些影響，難道菩薩是沒耳朵的？如今這個夢分明是直捷回音了，難道還好不信？無論夢見的是真菩薩，假菩薩，該懺悔，不該懺悔，總則我這些家當將來是沒人承受的，與其死了待眾人瓜分，不如趁我生前散去。」主意定了，次日起來就對鏡子拜道：「蒙菩薩教誨的話，弟子句句遵依，就從今日做起，菩薩請看。」拜完了，教人去傳眾灶戶來，當面吩咐：「從今以後，燒鹽的利息要與前相反，你們得七分，我得三分。以前有些陳帳，你們不曾還清的，一概蠲免。」就尋出票約來，在准提鏡前，一火焚了。又吩咐眾人：「以後地方上凡有窮苦之人，荒月沒飯吃的，冬天沒棉襖穿的，死了沒棺材盛的，都來對我講，我察得是實，一一舍他，只不可假裝窮態來欺我；就是有什麼該砌的路，該修的橋，該起建的廟宇，只要沒人侵欺，我只管捐資修造，煩列位去傳諭一聲。」眾人聽見，不覺歡聲震天，個個都念幾聲「阿彌陀佛」而去。不曾傳諭得三日，達卿門前就捱擠不開，不是求米救飢的，就是討衣遮寒的；不是化磚頭砌路的，就是募石板修橋的；至於募緣抄化的僧道，討飯求丐的乞兒，一發如蜂似蟻，幾十雙手還打發不開。達卿胸中也有些涇渭，緊記了菩薩吩咐不可被人騙去的話，宗宗都要自己查劾得確，方才施捨與他；那些假公濟私的領袖，一個也不容上門。

　　他那時節的家私，齊頭有一萬，捨得一年有餘，也就去了二千。

　　忽然有個通房，焦黃精瘦，生起病來，茶不要，飯不貪，只想酸甜的東西吃，達卿知道是害喜了。問她經水隔了幾時，通房道：「三個月不洗身上了。」達卿喜歡得眼閉口開，不住嘻嘻地笑。先在菩薩面前還個小小願心，許到生出的時節做四十九日水陸道場，拜酬佛力。那些勸做善事的人，聞得他有了應驗，一發踴躍前來。起先的募法還是論錢論兩的多，到此時募緣的眼睛忽然大了，多則論百，少則論十，要拿住他施捨。

　　若還少了，寧可不要，竟像達卿通房的身孕是他們做出來的一般。眾人道：「他要生兒子，畢竟有求於我。」他又道：「我有了兒子，可以無求於人。」達卿起先的善念，雖則被菩薩一激而成，卻也因自己無子，只當拿別人的東西來撒漫的。此時見通房有了身孕，心上就躊躇起來道：「明日生出來的無論是男是女，總是我的骨血，就作是個女兒，我生平只有半子，難道不留些奩產嫁她？萬一是個兒子，少不得要承家守業，東西散盡了，教他把什麼做人家？菩薩也是通情達理的，既送個兒子與我，難道教他呷風不成？況且我的家私也散去十分之二，譬如官府用刑，說打一百，打到二三十上也有饒了的，菩薩以慈悲為本，決不求全責備，我如今也要收兵了。」從此以後，就用著欲語二句：

　　　　無錢買茄子，只把老來推。

　　募化的要多，他偏還少，好待募化的不要，做個退兵之策。

　　俗語又有四句道得好：

　　　　善門難開，善門難閉。

　　　　招之則來，推之不去。

　　當初開門喜捨的時節，歡聲也震天；如今閉門不捨的時節，怨聲也震地。一時間就惹出許多謗詈之言，道他為善不終，「且看他兒子生得出，生不出？若還小產起來，或是死在肚裡，那時節只怕懊悔不及。」誰想起先祝願的話也不靈，後來詛咒之詞也不驗，等到十月滿足，一般順順溜溜生將下來。達卿立在臥房門前，聽見孩子一聲叫響，連忙問道：「是男是女？」

　　收生婆子把小肚底下摸了一把，不見有礙手的東西，就應道：「只怕是位令愛。」達卿聽見，心上冷了一半。過了一會，婆子又喊起來道：「恭喜，只怕是位令郎。」達卿就跳起來道：「既然是男，怎麼先說是女，等我吃這一驚？」口裡不曾說得完，兩隻腳先走到菩薩面前了，嗑一個頭，叫一聲「好菩薩」，正在那邊拜謝，只見有個丫鬟如飛地趕來道：「收生婆婆請老爹說話。」達卿慌忙走去，只說產母有什麼差池，趕到門前，立住問道：「有什麼話講？」婆子道：「請問老爹，這個孩子還是要養他起來、不養他起來？」達卿大驚道：「你說得好奇話，我六十多歲才生一子，猶如麒麟、鳳凰一般，豈有不養之理？」婆子道：「不是個兒子。」達卿道：「難道依舊是女兒不成？」婆子道：「若是女兒，我倒也勸你養起來了。」達卿道：「這話一發奇，既不是兒子，又不是女兒，是個什麼東西？」婆子道：「我收了一世生，不曾接著這樣一個孩子，我也辨不出來，你請自己進來看。」達卿就把門簾一掀，走進房去，抱著孩子一看，只見：肚臍底下，腿胯中間，結子丁香，無其形而有其跡；含苞荳蔻，開其外而閉其中，凹不凹，凸不凸，好像個壓扁的餛飩；圓又圓，缺又缺，竟是個做成的肉餃。逃於陰陽之外，介乎男女之間。

　　原來是個半雌不雄的石女。達卿看了，歎一口氣，連叫幾聲「孽障」，將來遞與婆子道：「領不領隨在你們，我也不好做主意。」說完，竟出去了。達卿之妻道：「做一世人，只生得這些骨血，難道忍得淹死不成？就當不得人養，也只當放生一般，留在這邊積個陰德也是好的。」就教婆子收拾起來，一般教通房撫養。

　　卻說達卿走出房去，跑到菩薩面前，放聲大哭。哭了一場，方才訴說道：「菩薩，是你親口許我的，教我散去家私，還我一個兒子，我雖不曾盡依得你，這二、三千兩銀子也是難出手的。別人在佛殿上施一根椽，舍一個柱，就要祈保許多心事；我捨去的東西，若拿來交與銀匠，也打得幾個銀孩子出來，難道就換不得一個兒子？便是兒子捨不得，女兒也還我一名，等我招個女婿養養老也是好的。再作我今生罪深孽重，祈保不來，素性不教我生也罷了，為什麼弄出這個不陰不陽的東西，留在後面現世？」

　　說完又哭，哭完又說，竟像定要與菩薩說個明白地一般。哭到晚間，精神倦了，昏昏地睡去。那鏡子裡面依舊像前番說起話來道：「不要哭，不要哭，我當初原與你說過的，你不失信，我也不失信。你既然將就打發我，我也將就打發你，難道捨不得一份死寶，就要換個完全活寶去不成？」達卿聽見，又跪下來道：「菩薩，果然是弟子失信，該當絕後無辭了。只是請問菩薩，可還有什麼法子懺悔得麼？」

　　菩薩道：「你若肯還依前話，拚著家私去施捨，我也還依前話，討個兒子來還你就是。」達卿還要替他訂個明白，不想再問就不應了，醒來又是一夢。心上思量道：「菩薩的話原說得不差，是我抽他的橋板，怎麼怪得他拔我的短梯？也罷，我這些家私依舊是沒人承受的了，不如丟在肚皮外散盡了他，且看驗不驗？」到第二日，照前番的套數，菩薩面前，重發誓願，呼集眾人，教他：「不可因我中止善心，不來勸我佈施，凡有該做的好事，不時相聞，自當領教。」眾人依舊歡呼念佛而去。

　　那一年，恰好遇著奇荒，十家九家絕食，達卿思量道：「古語云：『飢時一口，飽時一斗。』此時舍一分，強如往常舍十分，不可錯了機會。」就把倉中的稻子盡數發出來，賑濟飢民；又把鹽本收起來，教人到湖廣、江西買米來賑粥，一連舍了三月，全活的飢民不止上千，此時家私將去一半。心上思量道：「如今也該有些動靜了。」只管去問通房：「經水來不來，肚子大不大，可想吃什麼東西？」通房都道：「一些也不覺得。」達卿心上又有些疑惑起來道：「我舍的東西雖然不曾滿數，只是菩薩也該把個消息與我，為什麼比前倒遲鈍起來？」

　　忽一日，丫鬟抱了那個石女，走到達卿面前道：「老爹抱抱孩子，我要去有事。」這孩子生了半年，達卿不曾沾手，因他是個怪物，見了就要氣悶起來。此時欲待不接，怎奈那丫鬟因小便緊急，不由家主情願，丟在懷中竟上馬桶去了。達卿把孩子仔細一看，只見眉清目秀，耳大鼻豐，盡好一個相貌。就歎口氣道：「這樣一個好孩子，只差得那一些，就兩無所用。我的罪業固然重了，你在前世作了什麼惡，就罰你做這樣一件東西？」說完，把他抱裙揭開，看那腰下之物，不想看出一場大奇事來。你道什麼奇事？那孩子生出來的時節，小便之處男女兩件東西都是有的，只是男子的倒縮在裡面，女子的倒現在外邊，所以男不像男，女不像女；如今不知什麼緣故，女子的漸漸長平了，男子的又拖了半截出來，竟不知是幾時變過的？他母親夜間也不去摸他，日間也不去看他，此時達卿無心看見，就驚天動地叫起來道：「你們都來看奇事！」一時間，妻子通房、丫鬟使婢，都走攏來道：「什麼奇事？」達卿把孩子兩腳扒開與眾人看。眾人都大驚道：「這件東西是哪裡變出來的？好怪異！」

　　達卿道：「這等看起來，分明是菩薩的神通了。想當初降生的時節，他原做個兩可的道理，試我好善之心誠與不誠，男也由得他，女也由得他，不男不女也由得他。如今見我的家私捨去一半，所以也拿一半來安慰我。這等看來，將來還不止於此。只是這一半也還是拿不穩的。我若照以前中止了善心，焉知伸得出來的縮不進去？如今沒得說，只是發狠施捨就是了。」當日率了妻子通房，到菩薩面前嗑了無數的頭，就去急急尋好事做。

　　不多幾時，場下瘟病大作，十個之中，醫不好兩三個。薄板棺材，從一兩一口賣起，賣到五、六兩還不祝達卿就買了幾？？木頭，叫上許多匠作，晝夜做棺材施捨。又著人到鎮江請明醫，蘇州買藥料，把醫生養在家中，施藥替人救治。醫得好的，感他續命之恩；醫不好的，銜他掩屍之德。不上數月，又捨去二三千金。再把孩子一看，不但人道又長了許多，連腎囊腎子都褪出來了。達卿一來因善事圓滿，二來因孩子變全，就往各寺敦請高僧，建七七四十九日水陸道場，酬還夙願。功德完日，正值孩子周試之期，數百里內外受惠之人都來慶賀。以前達卿因孩子不雌不雄，難取名字，直到此時，方才拿得定是個男子，因他生得奇異，取名叫做奇生。後來易長易大，一些災難也沒有，資性又聰明，人物又俊雅，全不像灶戶人家生出來的。達卿延請明師，教他誦讀，十六歲就進學，十八歲就補廩。補廩十年，就膺了恩選，做過一任知縣，一任知州。致仕之時，家資仍以萬計。達卿當初只當不曾施捨，白白得了一個貴子，又還饒了一個封君，你道施捨的利錢重與不重？可見作福一事，是男人種子的仙方，女子受胎的秘決，只是施捨的銀子，不可使它落空，都要做些眼見的功德。

　　如今世上無子的人，十個九個是財上安命的，哪裡拚得施捨？究竟那些家產，終久是別人的，原與施捨一樣。他寧可到死後分贓，再不肯在生前作福，這是什麼緣故？只因有兩個主意橫在胸中，所以不肯割捨。第一個主意，說焉知我後來不生，生出來還要吃飯；不知天有生人，必有養人，哪有個施恩作福修出來的兒子會餓死的？第二個主意，說有後無後，是前生注定的，哪裡當真修得來？不知因果一事，雖未必個個都像施達卿應得這般如響，只是錢財與子息這兩件東西，大約有些相礙的。錢財多的人家，子息定少；子息多的人家，錢財必希不信但看打魚船上的窮人，卑田院中的丐婦，衣不遮身，食不充口，那兒子橫一個，豎一個，止不住只管生出來；盈千累萬的財主，妻妾滿堂，眼睛望得血出，再不見生，就生了也養不大。

　　可見銀子是妨人的東西，世上無嗣的諸公，不必論因果不因果，請多少散去些，以為容子之地。

　　只見裡面捧出許多嘎飯，銀杯金箸，光怪陸離，擺列完了，小山道：「請眾位出來。」只見十來個客人一齊擁出，也有戴巾的，也有戴帽的，也有穿道袍而科頭的，也有戴巾帽、穿道袍而跣足的，不知什麼緣故。二人走下來要和他們施禮，眾人口裡說個「請了」，手也不拱，竟坐到桌上狂飲大嚼去了，二人好生沒趣。小山道：「二兄快請過來，要用酒就用酒，要用飯就用飯，這個所在是斯文不得的。」二人也只得坐下，用了一兩杯酒，就討飯吃。把各樣菜蔬都嚐一嚐，竟不知是怎樣烹調，這般有味。竺生平常吃的，不過是白水煮的肉，豆油煎的魚，飯鍋上蒸的鴨蛋，莫說口中不曾嘗過這樣的味，就是鼻子也不曾聞過這樣的香。正吃到好處，不想被那些客人狼餐虎食，卻似風捲殘雲，一霎時剩下一桌空碗。吃完了，也不等茶漱口，把筷子亂丟，一齊都跑去了。竺生思量道：「這些人好古怪，看他容貌又不像俗人，為何都這等粗鹵？我聞得讀書人都尚脫略，想來這些光景就叫做脫略了。」二人擾了小山的飯，又要告辭。小山道：「請裡面去看他們呼盧，消消飯了奉送。」二人不知怎麼樣叫做呼盧，欲待問他，又怕裝村出醜。思量道：「口問不如眼問，進去看一看就曉得了。」跟著小山走進一座亭子，只見左右擺著兩張方桌，桌上放了骰盆，三、四人一隊，在那邊擲色。每人面前又放一堆竹籤，長短不齊，大小不一，又有一個天平法碼搬來運去，再不見祝竺生道：「難道在此行令不成？我家請客，是一面吃酒一面行令的，他家又另是一樣規矩，吃完了酒方才行令。」正在猜疑之際，忽地左邊桌上二人相嚷起來，這個要竹籤，那個不肯與，爭爭鬧鬧，喊個不休。這邊不曾嚷得了，那邊一桌又有二人相罵起來，你射我爺，我錯你娘，氣勢洶洶，只要交手。竺生對慶生道：「看這樣光景，畢竟要打得頭破血流才住，我和你什麼要緊，在此耽驚受怕。」正想要走，誰知那兩個人鬧也鬧得凶，和也和得快，不上一刻，兩家依舊同盆擲色，相好如初；回看左桌二人，也是如此。竺生道：「不信他們的度量這等寬宏，相打相罵，竟不要人和事。想當初伯夷、叔齊不念舊惡，就是這等的涵養。」

　　看了一會，小山忽在眾人手中奪了幾根小簽，交與竺生。少頃，又奪幾根，交與慶生。一連幾次，二人共接了一、二十根。

　　捏便捏在手中，竟不知要它何用，又怕停一會還要吃酒，照竹籤算杯數，自家量淺，吃不得許多，要推辭不受，又恐不是，惹眾人笑，只得勉強收著。看到將晚，眾人道：「不擲了，主人家算帳。」小山叫小廝取出算盤，將眾人面前的大小竹籤一數一算，算完了，寫一個帳道：某人輸若干，某人贏若干，頭家若干，小頭若干。

　　寫完，念了一遍，回去取出一個拜匣，開出來都是銀子，分與眾人。到臨了各取一錠，付與竺生、慶生，將小簽仍收了去。竺生大駭，扯慶生到旁邊道：「這是什麼緣故，莫非算計我們？」慶生道：「他若要我們的銀子，叫做算計；如今倒把銀子送與你我，料想不是什麼歹意。只是也要問個明白，才好拿去。」就扯小山到背後道：「請問老伯，這銀子是把與我們做什麼的？」小山笑道：「原來二兄還不知道，這叫做拈頭。」

　　他們在我家賭錢，我是頭家。方才的竹籤叫做籌碼，是記銀子的數目。但凡贏了的，每次要送幾根與頭家，就如打抽豐一般；在旁邊看的，都要拈些小頭，這是白白送與二位的。以後不棄，常來走走，再沒有白過的。就是方才的酒飯，也都出在眾人身上，不必取諸囊中，落得常來吃些。二兄不來，又有別人來吃去。」二人聽了，大喜道：「原來如此，多謝多謝。」

　　只見眾人一齊散去，竺生、慶生也別了小山回來，對母親一五一十說個不了。又取出兩錠銀子與母親看，不知母親如何歡喜，說他二人本事高強，騙了酒飯吃，又袖了銀子回來。慶生還爭功道：「都虧我說出姑夫，他方才如此敬重。」誰想母親聽罷，登時變下臉來，把銀子往地下一丟道：「好不爭氣的東西！那人與你一面不相識，為什麼把酒飯請你，把銀子送你？你是吃鹽米大的，難道不曉得這個緣故？我家銀子也取得幾千兩出來，哪稀罕這兩錠？從明日起，再不許出門！」對慶生道：「你將這銀子明日送去還他，說我們清白人家，不受這等腌臢之物，丟還了就來，連你也不可再去。」罵得兩人翻喜為愁，變笑成哭，把一天高興掃得精光。竺生沒趣，竟進房去睡了。慶生拾了兩錠銀子，弩著嘴皮而去。

　　看官，你說竺生的母親為何這等有見識，就曉得小山要誘賭，把銀子送去還他？要曉得他母親所疑的，全不是誘賭之事；他只說要騙這兩個孩子做龍陽，把酒食甜他的口，銀子買他的心。如今世上的人，一百個之中，九十九個有這件毛病，哪曉得這王小山是南風裡面的魯男子，偏是誘賭之事，當疑不疑。

　　為什麼不疑？她只道竺生是個孩子，東西南北都不知，哪曉得賭錢擲色？不知這樁技藝不是生而知之，都是學而知之的；她又道賭場上要銀子才動得手，二人身邊騷銅沒有一釐，就是要賭，人也不肯搭他。不知世上別的生意都要現買，獨有這樁生意肯賒，空拳白手也都做得來的。她婦人家哪裡曉得？次日竺生被母親拘住，出不得門。慶生獨自一個，依舊走到花園裡來。

　　小山不見竺生，大覺沒興，問慶生道：「令表弟為何不來？」

　　慶生把他母親不喜，不放出門之事直言告稟，只是還銀子的話，不說出來。小山道：「原來如此。以後同令表弟到別處去，帶便再來走走。」慶生道：「自然。」說完了，小山依舊留他吃飯，依舊把些小頭與他，臨行叮矚而去。

　　卻說竺生一連坐了幾日，舊病又發起來，哼哼嗄嗄，啼啼哭哭，起先的病，倒不是拘束出來的，如今真正害的是拘束病了。慶生走來看他，姑娘問道：「前日的銀子拿還他不曾？」

　　慶生道：「還他了。」姑娘道：「他說些什麼？」慶生道：「他說不要就罷，也沒什麼講。」姑娘又問道：「那人有多少年紀了？」慶生道：「五六十歲。」姑娘聽見這句話，半晌不言語，心上有些懊悔起來道：「五六十歲的老人家，哪裡還做這等沒正經的事，倒是我疑錯了。」對慶生道：「你再領表弟出去走走，只不要到那花園裡去。就去也只是看看景致，不可吃他的東西，受他的錢鈔。」慶生道：「自然。」竺生得了這道赦書，病先好了一半，連忙同著慶生，竟到小山家去。小山接著，比前更喜十分。自此以後，教竺生坐在身邊，一面拈頭，一面學賭。竺生原是聰明的人，不上三五日，都學會了。學得本事會時，腰間拈的小頭也有了一二十兩。小山道：「你何不將這些做了本錢，也下場去試一試？」竺生道：「有理。」果然下場一試，卻也古怪，新出山的老虎偏會吃人，喝自己四五六，就是四五六，咒別人么二三，就是么二三，一連三日，贏了二百餘金。竺生恐怕拿銀子回去，母親要盤問，只得借個拜匣封鎖了，寄在小山家中，日日來賭。

　　賭到第四日，慶生見表弟贏錢，眼中出火，腰間有三十多兩小頭，也要下場試試。怎奈自己的聰明不如表弟，再學不上。

　　小山道：「你若要賭，何不與令表弟合了，他贏你也贏，坐收其利，何等不妙？」慶生道：「說得有理。」就把銀子與竺生合了。

　　偏是這日風色不順，要紅沒有紅，要六沒有六，不上半日，二百三十餘兩輸得乾乾淨淨。竺生埋怨表兄沒利市，慶生埋怨表弟不用心，兩個袖手旁觀，好不心癢。眾人道：「小王沒有稍，小山何不借些與他擲擲？」小山道：「銀子盡有，只要些當頭抵抵，只管貸出來。」眾人勸竺生把些東西權押一押，竺生道：「我父親雖不在家，母親管得嚴緊，哪裡取得東西出來？

　　「眾人道：「呆子，哪個要你回去取東西？只消把田地房產寫在紙上，暫抵一抵，若是贏了，兌還他銀子，原取出來；就是輸了，也不過放在他家，做個意思，待你日後自己當家，將銀取贖，難道把你田地房產抬了回來不成？」竺生聽了，豁然大悟，就討紙筆來寫。慶生道：「本大利大，有心寫契，多借幾百兩，好贏他們幾千兩回去。」竺生道：「自然。」小山叫小廝取出紙墨筆硯，竺生提起筆來正要寫，想一想，又放下來道：「我常見人將產業當與我家，都要前寫座落何處，後開四至分明，方才成得一張典契。我那些田地，從來不曾管業過，不曉得座落在何方，教我如何寫起？」眾人都道他說得有理，呆了半晌，哪曉得王小山又有一部皮裡冊籍，凡是他家的田地山塘、房產屋業，都在上面。不但畝數多寡，地方座落，記得不差；連那原主的尊名、田鄰的大號，都登記得明明白白。到此時隨口念來，如流似水。他說一句，竺生寫一句，只空了銀子數目，中人名字，待臨了填。

　　小山道：「你要當多少？」竺生道：「二百兩罷。」小山道：「多則一千，少則五百，二、三百兩不好算帳。」慶生道：「這等就是五百兩罷，」竺生依他填了。慶生對眾人道：「中人寫你們哪一位？」小山道：「他們是同賭的人，不便作中，又且非親非戚，這個中人須要借重你。」慶生道：「只怕家姑娘曉得，埋怨不便。」眾人道：「不過暫抵一時，哪裡到令姑娘曉得的田地？」慶生就著了花押。小山收了，對竺生道：「銀子不消兌出來，省得收拾費力，你只管取籌碼賭，三、五日結一次帳，贏了我替人兌還你，輸了我替你兌還人。」竺生道：「也說得是。」收了籌碼，依舊下常也有輸的時節，也有贏的時節，只是贏的都是小主，輸的都是大主，贏了十次，抵不得輸去一次的東西。起先把銀子放在面前，輸去的時節也還有些肉疼；如今銀子成日不見面，弄來弄去都是些竹片，得來也不覺十分可喜，失去也不覺十分可惜。慶生被前次輸怕了，再不敢去搭本，只管拈頭，到還把穩。

　　只是眾人也不似前番，沒有肥頭把他拈去。小山曉得他家事不濟，原不圖他，只因要他作中，故此把些小頭勾搭住他，不然早早遣開去了。

　　竺生開頭一次寫契，心上還有些不安，面上帶些忸怩之色。

　　寫到後來，漸漸不覺察了，要田就是田，要地就是地，要房產就是房產。起先還是當與小山，小山應出來賭，多了中間一個轉折，還覺得不耐煩，到後面一發輸得直捷痛快了，竟寫賣契付與贏家，只是契後弔一筆道：待父天年，任憑管業。

　　寫到後來，約有一二十張，小山肚裡算一算道：「他的家事差不多了，不要放來生債。」便假正經起來，把眾人狠說一頓道：「他是有父兄的人，你們為何只管攣住他賭？他父親回來知道，萬一難為他起來，你們也過意不去。況且他父親苦掙一世，也多少留些與他受用受用，難道都送與你們不成？」眾人拱手謝罪，情願收拾排常竺生還捨不得丟手，被他說得詞嚴義正，也只得罷了，心上還感激他是個好人，肯留些與我受用。只說父親的產業還不止於此，哪曉得連根都去了。

　　看官，假如他母親是好說話的，此時還好求救於母，乘父未歸，做個苦肉計，或者還退些田地轉來也不可知；哪曉得倒被前日那些峻厲之言封住兒子的口。可見人家父母，嚴的也得一半，寬的也得一半，只要寬得有尺寸。

　　且說王繼軒裝米去賣，指望俏頭上一脫便回，不想天不由人，折了許多本，還坐了許多時。只因山東、河南米價太貴，引得湖廣、江西的客人個個裝糧食來賣。繼軒到時，只見米麥堆積如山，真是出處不如聚處，只得把貨都發與鋪家，坐在行裡討帳。等等十朝，遲遲半月，再不得到手。又有幾宗被主人家支去用了，要討起後客的米錢應還前客，所以准准耽擱半年。

　　身雖在外，心卻在家，思量兒子年幼，自小不曾離爺，「我如今出門許久，難保得沒有些風吹草動。」憂慮到此，銀子也等不得討完，丟此餘帳便走。

　　到了家中，把銀兩錢鈔，文契帳目，細細一查，且喜得原封不動，才放了心。只是伺察兒子的舉止，大不似前。體態甚是輕佻，言語十分粗莽。吃酒吃飯不等人齊，便先舉箸；見人見客，不論尊卑，一概拱手；無論嘻笑怒罵，動輒傷人父母；人以惡言相答，恬然不以為仇。總不知是哪裡學來的樣子，幾時變成的氣質。繼軒在外憂鬱太過，原帶些病根回來，此時見兒子一舉一動，看不上眼，教他如何不氣？火上添油，不覺成了膈氣之病。自古道：「瘋癆臌膈，閻羅王請的上客。」哪有醫得好的？一日重似一日，眼見得不濟事了。

　　臨危之際，叫竺生母子立在牀前，把一應文券帳目交付與他道：「這些田產銀兩，不是你公公遺下來的，也不是你父親做官做吏、論千論百抓來的，要曉得逐分逐釐、逐畝逐間從骨頭上磨出來、血汗裡掙出來的。我死之後，每年的花利，料你母子二人吃用不完，可將餘剩的逐年置些生產，漸漸擴充大來，也不枉我掙下這些基業。縱不能夠擴充，也須要承守，餓死不可賣田，窮死不可典屋，一典賣動頭，就要成破竹之勢了。我如今雖死，精魂一時不散，還在這前後左右，看你幾年，你須要謹記我臨終之話。」說完，一口氣不來，可憐死了。

　　竺生母子號天痛哭，成服開喪。頭一個弔客就是王小山，其餘那些賭友，弔的弔，唁的唁，往往來來，絡繹不絕。小山又鬥眾人出分，前來祭奠，意思甚是慇懃。竺生之母起先只道丈夫在日，不肯結交，死後無人理睬；如今看此光景，心下甚是喜歡。及至七七已完，追薦事畢，只見有人來催竺生出喪。

　　竺生回他年月不利，那人道：「趁此熱喪不舉，過後冷了，一發要選年擇日，耽擱工夫。」竺生與他附耳唧噥，說了許多私話。那人又叫竺生領他到內室裡面走了一遍。東看西看，就如相風水的一般，不知什麼緣故。待他去後，母親盤問竺生，竺生把別話支吾過了。

　　又隔幾時，遇著秋收之際，全不見有租米上門。母親問竺生，竺生道：「今年年歲荒歉，顆粒無收。」母親道：「又不水，又不旱，怎麼會荒起來？」要竺生領去踏荒，竺生不肯。

　　一日自己叫家人僱了一隻小船，搖到一個莊上，種戶出來問是哪家宅眷？家人道：「我們的家主，叫做王繼軒，如今亡過了，這就是我們的主母。」種戶道：「原來是舊田主，請裡面坐。」

　　竺生之母思量道：「田主便是田主，為何加個『舊』字，難道父親傳與兒子，也分個新舊不成？」走進他家，就說：「今歲雨水調勻，並非荒旱，你們的租米為何一粒不交？」種戶道：「租米交去多時了，難道還不曉得？」竺生之母道：「我何曾見你一粒？」種戶道：「你家田賣與別人，我的租米自然送到別人家去，為什麼還送到你家來？」竺生之母大驚道：「我家又不少吃，又不少穿，為什麼賣田？且問你是何人寫契？何人作中？這等胡說！」種戶道：「是你家大官寫契，朱家大官作中，親自領人來召佃的。」竺生之母不解其故，盤問家人，家人把主人未死之先，大官出去賭博，將田地寫還賭債之事，一一說明。竺生之母方才大悟，渾身氣得冰冷，話也說不出來。

　　停了一會，又叫家人領到別莊上去。家人道：「娘娘不消去得，各處的莊頭都去盡了。莫說田地，就是身底下的房子也是別人的，前日來催大官出喪，他要自己搬進來祝如今只剩得娘娘和我們不曾有售主，其餘家堂香火都不姓王了。」說得竺生之母眼睛直豎，就像泥塑木雕的一般，就叫收拾回去。到得家中，把竺生扯至中堂，拿了一根竹片道：「瞞了我做得好事！」打不得兩、三下，自己悶倒在地，口中鮮血直噴。竺生和家人扶了上牀，醒來又暈去，暈去又醒來，如此三日，竟與丈夫做伴去了。竺生哭了一場，依舊照前殯殮不提。

　　卻說這所住房原是寫與小山的，小山自知管業不便，賣與一個鄉紳。那鄉紳也不等出喪，竟著幾房家人搬進來祝竺生存身不下，只得把二喪出了，交卸與他，可憐產業窠巢，一時蕩荊還虧得父親在日，定下一頭親事，女家也是個財主，丈人見女婿身無著落，又不好悔親，只得招在家中，做了布袋。

　　後來虧丈人扶持，他自己也肯改過，雖不能恢復舊業，也還苟免飢寒。王竺生的結果，不過如此，沒有什麼稀奇。

　　卻說王小山以前趁的銀子來來去去，不曾做得人家，虧得王竺生這主橫財，方才置些實產。起先誘賭之時，原與眾人說過，他得一半，眾人分一半的。所以王竺生的家事共有三千，他除供給雜用之外，淨得一千五百兩。平空添了這些，手頭自然活動。只是一件，銀子便得了一大主，生意也走了一大半。

　　為什麼緣故？遠近的人都說他數月之中，弄完了王竺生一份人家，又坑死他兩條性命，手也忒辣，心也忒狠，故此人都怕他起來。

　　財主人家都把兒子關在家中，不放出來送命。王小山門前車馬漸漸稀疏，到得一年之外，鬼也沒得上門了。他是熱鬧場中長大的，哪裡冷靜得過？終日背著手踱進踱出，再不見有個人來。

　　一日立在門前，有個客人走過，衣裳甚是楚楚，後面跟著兩擔行李，一擔是隨身鋪蓋，一擔是四隻皮箱，皮箱比行李更重，卻像有銀子的一般。那客人走到小山面前，拱一拱手道：「借問一聲，這邊有買貨的主人家，叫做王少山，住在哪裡？」

　　小山道：「問他何干？」客人道：「在下要買些綢緞布匹，聞得他為人信實，特來相投。」小山想一想道：「他問的姓名與我的姓名只差得一筆，就冒認了也不為無因。況我一向買貨，原是在行的，目下正冷淡不過，不如留他下來，趁些用錢，買買小菜也是好的。上門生意，不要錯過。」便隨口答應道：「就是小弟。」客人道：「這等，失敬了。」小山把他留進園中，揖畢坐下，少不得要問尊姓大號，貴處哪裡。客人道：「在下姓田，一向無號，雖住在四川重慶府酆都縣，祖籍也原是蘇州。」小山道：「這等是鄉親了。」說過一會閒話，就擺下酒來接風。吃到半中間，叫小廝拿色盆來行令，等了半日，再不見拿來。小山問什麼緣故？小廝道：「一向用不著，不知丟在哪個壁角頭，再尋不出。」小山罵道：「沒用奴才，還喜得是吃酒行令，若還正經事要用，也罷了不成？」客人道：「主人家不須著惱，我拜匣裡有一個，取出來用用就是。」說完，就將拜匣開了，取出一副骰子，一個色盆。小山接來一看，那骰子是用得熟熟滑滑、稜角都沒有的。色盆外面有黃蠟裹著，花梨架子嵌著，擲來是不響的。小山大驚道：「老客帶這件傢伙隨身，莫非平日也好呼盧麼？」客人道：「生平以此為命，豈特好而已哉！」小山道：「這等，待我約幾個朋友，與老客擲擲何如？」客人道：「在下有三不賭。」小山問哪三不賭，客人道：「論錢論兩不賭，略贏便歇不賭，遇貧賤下流不賭。」

　　小山道：「這等不難，待我約幾位鄉紳大老，把主碼放大些，賭到二、三千金結一次帳就是了。」客人道：「這便使得。」

　　小山道：「既然如此，借稍看一看，是什麼銀水，待我好教他們照樣帶來。」客人道：「也說得是。」就叫家人把四隻皮箱一齊掇出，揭去綿紙封。開了青銅鎖，把箱蓋掀開。小山一看，只見：銀光閃爍，寶色陸離。大錠如船，只只無人橫野渡；彎形似月，溶溶如水映長天。面上無絲不到頭，細如蛛網；腳根有眼皆通腹，密若蜂窠。將來佈滿祗園，盡可購成福地；若使疊為阿堵，也堪圍住行人。

　　小山道：「這樣銀水有什麼說得，請收了罷。」客人道：「這外面冷靜，我不放心，你不如點一點數目，替我收在裡面去。輸了便替我兌還人，贏了便替我買貨。」小山道：「使得。」客人道：「我的銀子都是五兩一錠，沒有兩樣的，拿天平來兌就是。」小山道：「這樣大錠，自然有五兩，不消兌得，只數錠數就是了。」一五一十，數完了一箱，齊頭是二百錠，共銀一千兩，其餘三箱，總是一樣，合成四千兩之數。小山看完，依舊替他鎖好，自己寫了封皮，封得牢牢固固，教小廝掇了進去。當晚一家歡喜，小山夢裡也笑醒來，真是天上掉下來的生意。

　　到次日，等不得梳頭，就往各鄉紳家去道：「我家又有一個好主兒上門，請列位去贏他幾千兩用用。」各鄉紳道：「只怕沒有第二個王竺生了。」小山道：「我也不知他的家事比王竺生何如，只是賒、現二字也就有天淵之隔了。」各鄉紳聽見，喜之不勝，一齊吩咐打轎，竟到小山家來。小山請客人出來見畢，吃了些點心，就下場賭。眾人與小山又是串通的，起先故意輸與客人，當日客人贏了六、七百兩，次日又贏了二、三百兩。到第三日，大家換過手法，接連贏了轉來，每日四、五百兩，賭到十日之外，小山道：「如今該結帳了。」就將籌碼一數，帳簿一結，算盤一打，客人共輸四千五百兩。小山道：「除了箱內之物，還欠五百兩零頭，請兌出來再賭。」客人道：「帶來的本錢只有這些，求你借我千把，我若贏得轉來，加利奉還；若再輸了，總寫一票，回去取來就是。」

　　小山道：「我與你並不相識，知道你是何等之人？你若不還，我哪裡來尋你？這個使不得。大家收拾排場，不消再賭。五百兩的零頭，是要找出來的，不要大模大樣。他們做鄉宦的眼睛，認不得你什麼財主，若不稱出來，送官送府，不像體面。」客人道：「你曉得我只有這些稍，都交與你了。如今回去的盤費尚且沒有，教我把什麼還他？」小山變下臉來，走進房裡，將行李一檢，又把兩個家人身上一搜，果然半個錢也沒有。只得逼他寫一張欠票，約至三月後，一並送還，明曉得沒處討的，不過是個拖繩放的方法。眾人教小山拿銀子出來分散，小山肚裡是有毛病的，原與眾人說開，照王竺生故事，自己得一半，眾人分一半的，如今客人在面前，不好分得。只得對眾人道：「今日且請回，待明早送客人去了，大家來取就是。」眾人道：「這等，要你出名，寫幾張欠票，明日好照票來支。」小山道：「使得。」

　　提起筆來竟寫，也有論千的，也有論百的，眾人捏了票子，都回去了。小山當晚免不得辦個豆腐東道，與客人餞行。客人道：「在下生平再不失信，你到三個月後，還約眾人等我，我不但送銀子來還，還要帶些來翻本。」小山道：「但願如此。」吃完了酒，又問客人討了那四把鑰匙過來，才打發他睡。

　　到次日送得出門，眾鄉紳一齊到了。小山忙喚小廝掇皮箱出來，一面取天平伺候。只見一個小廝把四隻皮箱疊做一撞，兩隻手捧了出來，全不吃力。小山驚問道：「這四隻箱子有二百六七十斤重，怎麼一次就掇了出來？」小廝道：「便是這等古怪，前日掇進去是極重的，如今都屁輕了。不知什麼緣故？」

　　小山吃了一驚，逐只把封皮驗過，都不曾動，忙取鑰匙開看，每箱原是二百錠，一錠也不少，才放了心。就把天平上一邊放了法碼，一邊取銀子來兌。拈一錠上手，果然是屁輕的，仔細一看，你道是什麼東西？有《西江月》詞為證：硬紙一層作骨，外糊錫箔如銀。

　　原來面上細絲紋，都是盔痕板櫻看去自應五兩，稱來不上三分。

　　下爐一試假和真，變做蝴蝶滿空飛荊原來都是些紙錠。小山把眼睛定了一會，對眾人道：「不好了，青天白日被鬼騙了，這四皮箱都是紙錠，要他何用？」

　　眾人都去取看，果然不差，你看我，我看你，一個也不做聲。

　　小山想了一會道：「怪道他說姓田，田字乃鬼字的頭；又說在酆都縣住，酆都乃出鬼的所在，詳來一些不差。只有原籍蘇州的話沒有著落。是便是了，我和他前世無冤，今世無仇，為什麼裝這個圈套來弄我？」把紙錠捏了又看，中間隱隱約約卻像有行小字一般，拿到日頭底下仔細一認，果然有印板印的七個字道：不孝男王竺生奉。

　　小山看了，嚇得寒毛直豎，手腳亂抖，對眾人道：「原，原，原來是王竺生的父親怪我弄去他的家事，變做人來報仇的。這等看來，又合著原籍蘇州的話了。」小山只說眾人都是共事的，一齊遇了鬼，大家都要害怕。哪裡曉得鄉紳裡面有個不信鬼的，大喝一聲道：「老王，你把客人的銀子獨自一個藏了，故意鬼頭鬼腦弄這樣把戲來騙人。世上哪有鬼會賭錢的？他要報仇，怕扯你不到閻王面前去，要這等斯斯文文來和你玩耍？好好拿銀子出來，不要胡說！」

　　眾人起先都在驚疑之際，聽了這番正論，就一唱百和起來道：「正是，你把好好的人打發去了，如今說這樣鬼話。就真正是鬼，也留他在這邊，我們自會問鬼討帳，那個教你會了下來？這票上的字，若是鬼寫的就罷了；若是人寫的，不怕他少我們一釐！」小山被眾人說得有口難分，又且寡不敵眾，再向前分剖幾句，被眾人一頓」光棍奴才「，教家人一起動手打了一頓，將索子鎖住，只要送官。小山跪下討饒道：「列位老爺請回，待小人一一賠還就是。」眾人道：「要還就還，這個帳是冷不得的，任你田產屋業我們都要，只不許抬價。」小山思量道：「我這雞蛋怎麼對得石子過？若還到官，官府自然有他體面；況且票上又不曾寫出『賭錢』二字，怎麼賴得？刑罰要受，監牢要坐，銀子依舊要賠，也是我數該如此，不如寫還了罷。」就喚小廝取出紙筆，照王竺生當日的寫法，一掃千張，不完不住，只消半日工夫，把賭場上騙來的產業與祖父遺下的田地，盡銅鑄鐘，送得乾乾淨淨，連花園也住不成，依舊退還原主去了。

　　文書匣內剛剛留得一張欠票，做個海底遺珠，展開一看，原來是田客人欠下的五百兩賭債，約至三月後送還的。小山看了，又怕起來道：「他臨去之時，曾說生平再不失信，倘若三月後果然又來，如何了得？」只得叫幾個道士打了三日醮，將四皮箱紙錠連欠票一齊燒還，只求免來下顧。虧這一番懺悔，又活了三年才死。那些贏錢去的鄉紳，夜夜做夢，說田客人要來翻本，疑心成病，不上三年，也都陸續死）荊＊可見賭博一事，是極不好的。不但贏來的錢鈔，做不得人家；就是送去了人家，也損於陰德。如今世上不知多少王小山在陽間趁錢，多少王繼軒在陰間歎氣。他雖未必個個到陽間來尋你，只怕你終有一日到陰間去就他。若閻羅王也是開賭場的便好，萬一不好此道，這場官司就要輸與原告了。奉勸世人，三十六行的生意樁樁做得，只除了這項錢財，不趁也）好。
