三浦右衛門的最後
作者：菊池寬
譯者：魯迅

是離駿河府不遠的村莊。是天正末年酷烈的盛夏的一日。這樣的日子，早就接連了十多日了。在這炎天底下，在去這里四五町的那邊的街道上，從早晨起，就一班一班的接著走過了織田軍。個個流著汗。在那汗上，粘住了塵埃，黑的臉顯得更黑了。雖然是這樣擾亂的世間，而那些在田地裏拔野草踏木車的百姓們，卻比較的見得沉靜。其一是因為彌望沒有一些可槍的農作物；即使織田軍怎樣卑汙，也必未便至於割取了恰才開花的禾稼，所以覺得安心。其二，是見慣了紛亂，已經如英國的商人們一般，悟通了business as usual（買賣照常），寂然無動於中了。

府中的邸宅已經陷落的風說，是日中時候傳播起來的，因為在白天，所以不能分明聽出什麼，但也聽得吶喊，略望見放火的煙。百姓們心裏想，府邸是亡了，便如蓋在自己屋上的大樹一旦倒掉似的，覺到一種響亮的心情，但不知怎樣的又彷佛有些留戀。然而大家都料定，無論是換了織田或換了武田，大約總不會有氏康的那樣苛斂，所以對於今川氏盛衰的事，實在遠不及田裏毛豆的成色的關心。那田裏有一條三尺闊狹的路。沿這路流著一道小溝，溝底滿是汙泥，在炎暑中，時常沸沸的湧出泡沫。有泥鰍，有蠑螈，裸體的小孩子五六個成了群，喳喳的嚷著。那是用草做了圈套，釣著蠑螈的。不美觀的紅色的小動物一個一個的釣出溝外來，便被捽在泥地上。捽一回，身子的掙扎便弱一點，到後來，便是怎樣用力的摔，也毫沒有動彈了。於是又拔了新的草，來做新的圈，孩子們的周圍，將紅肚子橫在白灰似的泥土上的醜陋的小動物的死屍，許多匹許多匹的躺著。

有儼然的聲音道，「高天神城是怎麼去的？」孩子們都顯出張惶的相貌，看著這聲音的主人。那是一個十七歲左右的少年。在平分的前發下閃看美麗的眼睛，丈夫之中有些女子氣，威武氣之中有些狡猾氣，身上是白絹的襯衣罩著綾子的單衫，那模樣就說明他是一個有國諸侯的近侍。再一看，足上的白襪，被塵埃染成灰色了。因為除下了裹腿而露出的右腓上，帶一條徑寸的傷痕，流著血。

「高天神城是怎樣麼去的？請指教。」少年有些心焦了，重複的說。然而孩子們都茫然。這時的孩子們，是還沒有因為義務教育之類而早熟的，所以誰也不能明白的說話；倘若不知道，本來只要說不知道就是了，然而便是這也很不能夠說。都茫然，少年連問了三回，其中一個年紀最大的孩子才開口，說道：

「天神老爺？」一聽到這聲音，少年立刻覺得便是暫時駐足問路的事，也很不值得了，於是向孩子們罵一聲「昏蟲，」抽身便要走。不湊巧一個孩子卻又蒼皇的塞了少年的路，少年就踢了他。這孩子便蹌蹌踉踉的傾跌過去，坐在溝裏面；哇的哭了。似乎並不怎樣痛，又是裸體，也不會髒了衣服，原不必這樣號啕的大哭，然而頗號啕大哭了。孩子們都憤然了。這時的孩子們，是與一切野蠻人的通性全一樣，怯於言而勇於行的。一到爭鬧，勢派便不同，蠍子似的直撲那少年。少年也一作勢，要拔出腰間的刀來。這意志，當這時候，原是很適當的，然而竟不能實現。因為一個孩子猛然跳向前，將那捏著刀柄的少年的手，下死勁咬住了。別的孩子們也各各攻擊他合宜的部位，少年便全不費力的被拖倒在這地方。孩子們都很得意，有如顛覆了專制者的革命黨。

少年掙扎著想逃走。然而孩子們的數目，將近十人，而且都是有機的活動著的，所以毫沒有法子想。

「給他吃蠑螈啵，」一個孩子說出意見來；孩子們都嘻的交換了合著惡意的笑臉。但有一個老人來到這里，少年便沒有吃蠑螈的必要了。一看見這老人，孩子們都異口同聲的告狀，說是「踢了安阿彌哩。」老人只一瞥，便知道這少年是今川的逃亡人。對於現在的今川氏，固然不能沒有恨，但對於先代的仁政​​的感謝，又總在什麼處所還有留遺，而況既為美少年，又是逃亡人呢。老人更自然同情於落在孩子掌中的這少年，突然叱責了那些孩子了。這是和凡是自己的孩子，一與他人開了交涉的時候，即不問是非直曲。便將孩子叱責一頓的現在的父母們所取的手段，是一樣的。少年顯了羞愧和氣忿的相貌，站起來了。這時候，孩子們怕報仇，都聚在五六丈以外的圓葉柳樹下，準備著逃走；但卻另換了村裡的年青人五六個，圍住這少年。站在最先頭，眼睛灼灼的看著少年的，名叫彌總次，是一個專門弋獲逃亡人的漢子。這漢子一聽得有戰事，一定從本村或鄰村里覓了夥伴，出去趁著混亂，搶些東西，或者給逃亡人長槍吃。這回本也要去的，無奈一月以前受了傷，還沒有好，至今左手還絡著哩。他在早一刻，已經估計了這少年橫在腰間的東西。那是金裝的極好的物品。他到現在為止，雖然偷過二三百柄刀，但單是裝飾便值銀錢三四十枚的奇貨，卻從來沒有見過。

少年不知道這樣搗亂的人物就在面前。從他眼睛裏淌下幾滴仇恨的眼淚，聲音發了抖，說了一句致命的獨白來：

「竟使府裏的三浦石衛門著了道兒了。」

「你便是右衛門麼！」在那裡的人們一齊張口說。他是這樣的馳名。世間都說他是今川氏的癰疽；說氏康的毫奢遊蕩的中心就是他；說比義元的時候增加了兩三倍的誅求，也全因為他的緣故；說義元恩顧的忠臥接連的斥退了，也全因為他的緣故。今川氏的有心的人們，都詛咒他的名字。他的壞名聲，是駿河一國的角落裏也統流傳。沒有聽到這壞名聲的，恐怕只有他自己了。其實是右衛門本沒有什麼罪惡，只是右衛門的寵幸和今川氏的頹廢，恰在同時，所以簡單的世人，便以為其間有著因果關係的了。他其實不過一個孩子氣的少年；當他十三歲時，從寄寓在京都西洞院的父母的手裏，交給今川家做了小近侍，從此只順著主人和周圍的支使，受動的甘受著，照了自己的意志的事，是一件也沒有做的。但是氏康對於他的寵幸，太到了極端，因此便見得他是巧巧的操縱著主人似的了。

彌總次一聽到右衛門的名字心裏想，這等候著的好機會已經到了。料來無端的劫村，旁人是不答應的，所以先前沒有敢動手。他忽而大發其怒，罵道，「倘是右衛門，為甚麼不殉難？」右衛門聽到這話，便失了色，他委實是捨了主人逃走的；遁出府邸走了二三里，望見追趕他們的織田軍的鍪兜，在四五町之後的街上發光的時候，他除了恐怖心之外，再沒有別的思想了。他騎馬是不熟手的，早就跟不住同伴，一想到倘被敵人趕上，最先給結果了的一定是自己，便覺得敵人的槍尖似乎已經刺透了背脊，不像是活著的心情了。他遲疑了幾回，待到騎進左方的樹林裏，便下了馬，只是胡亂的跑。因為他有這一點隱情，所以開不得口。

「剝下衣裳來示眾罷！」彌總次怒吼說，這雖然是一個不通的結論，但在戰國時代，則這般的說法，卻還要算是講理的了。於是三四個村壯，都奔向右衛門去。被孩子尚且拖倒，現在便自然更容易：兔一般的剝了皮。他的美豔的肉體，在六月的太陽底下，潔白到似乎立刻要變色。

「倘是右衛門，殺卻也可以！」彌總次怒吼說。那時候，強者殺卻弱者，是當然的事情。

「給百姓吃苦的便是這東西，絞一回！」彌總次說。一個村壯便扼住了倒在泥土裏的右衛門的嗓子。右衛門很吃苦，大咳起來。這時老人又來攔阻了，說道：

「還不至於要他性命哩，饒了他罷。」村壯也沒有什麼不謂然；彌總次卻上前一步，抬起右腳，擱在右衛門的肩頭說：

「說來：要命，單是饒了命罷。不說，便不饒！」年青的村人們，以為即使怎樣的稀弱，也應該吐一句武士相當的捨身的口吻了。然而右衛門低聲說：

「要命，單是饒了命罷。」

「叩頭還欠低！」彌總次大聲說。

右衛門低下頭去，幾乎觸到泥土上。先前又已聚集了的孩子們都笑了。

「去，快滾罷！」被兩三人推搡著，右衛門蹌蹌踉踉的站起身來，哭腫著美麗的臉，身上只穿著一條犢鼻褲，在夕陽之下，蹣跚的向西走去了。那些百姓們，都嗤笑這怯弱者。

右衛門的到高天神城，是第二日的晚間了。城將天野刑部，三年前在今川氏為質的時候，右衛門曾經給他許多回的好意。那時候，刑部是兩手抵了地，說這恩惠是沒齒不忘的。右衛門信了這話，所以遠遠地投奔高天神城來。他到城的時候，自然已經不是裸體了；不知道他受了誰的幫助，雖然是粗惡的，卻已穿著衣服。刑部一見這佳客的到來，彷彿起了多少興味似的。況且，氏康的生死還未分明，倘使北條和武田都和氏康協了力，則克復駿河一國是十分容易的事。他想：倘如此，則於救了氏康寵臣的自己的位置，就該頗為有利的了。右衛門也能說普通的人們所說的謊。他用了巧妙的措辭，先敘述他在亂軍之中和主人散失的不幸，以至因為要掩人耳目，所以自己拋去了東西。刑部對於這些也沒有起疑的材料，便招在一間房子裏，按照一到萬一的時機不至於會被抱怨的程度。款待起來。

刑部是介在織田和今川之間的，也如歐洲戰爭中的希臘一般，乖巧的辦得各不加入那一面。他既然養著三浦右衛門，卻又另去探聽氏康的消息。於是便知道氏康遭了織田軍的窮追，已經切腹而死的事。這報告中還添著一段插話，說那氏康之寵萃於一身的三浦右衛門，當府中陷落這一日，早就棄了主君逃走了。一得到這報告，刑部所想到的政策，卻是頗為常識的，就是斬右衛門頭，獻於織田氏，以明自己之無二心，他想，要殺右衛門，只要說是背主忘恩之罰，作為口實就是了。

右衛門忽然被綁上了。那時代，只要有綁人的力，是無須乎理由的。右衛門被牽到刑部的面前。刑部也如戰爭初起時候的歐洲文明國一般，暫借了正義來說：

「右衛門！你還記得背棄了府邸麼？要砍下不忠不義者的頭來，獻向府邸去。」

這樣冠冕的理由，在舊中國時代的殺人，是一件希有的事。然而無論含著幾多的理由，被殺者的苦痛總一樣。有理由的被殺，有時候或反比無端的被殺更苦痛。總之右衛門是不願意被殺的，他很利害的發抖了，兩三日以前幾乎被村人所殺的時候，那些人雖然也曾加一點恫嚇，但今日的宣言卻真實而帶著確乎的現實性了。他無論怎樣想，對於死總覺得嫌惡。他的過去的生活，是充滿了安逸與歡娛。他以為再沒有別的地方，能比這世上更有趣了。他全身嫌惡死。當刑部說出「總八郎孥刀」的時候，他放聲啼哭起來了。

「右衛門！要命麼？」刑部嘲笑的說。

思索這一句答話的必要，在他是無須的。因為早就受了彌總次的教了。

「要命的，單是饒了命罷。」他說​​。刑部的家將們，看見人類中有這樣貪生的東西，都意外的詫異。奮然而死的事，在他們算是一種觀瞻；所以從幼小時候起，便如飛行家研究奇技一般，專研究著使別人吃驚的死方法。這時的武士道的問題，是只在怎樣便可以輕輕的送命這一點，在他們，凡有生命以外的東西，是什麼都貴重的；只有這生命，是無論和什麼去交換，都在所不惜的。所以右衛門的哀訴，從他們看來實在是奇蹟。他們一齊失笑了。刑部便想再來嘲笑一回，看，說道：

「右衛門！要命麼？倘要，便兩手抵了地，說道要！」眾人都想，既然是武士，未必會受了這樣的悔破壞活動還要命。然而想的卻錯了。右衛門淌著眼淚，兩手抵地說：

「要命呵。」於是又引起了主從的嘲弄的笑聲。刑部的心裏，聽了右衛門的哀訴，又生出再加玩弄的惡魔的心來。

「既然這樣的要命，饒了也罷。只是不能就饒。得用一雙手來兌命。倘願意，便饒你的。」他說。劊手走近右衛門，說道：

「聽到了大人的吩咐沒有？願意麼？回答罷！」右衛門不開口，動一動縛著的左手。

「那就砍左手！」刑部說。劊手的刀只一閃，右衛門的手，便如在鈴之森的舞台上，被權八砍掉的雲助的手一般，切下來了。

「一隻手也還要命麼？」刑部重複訊問說。右衛門將可怕的苦悶顯在臉上，點一點頭。刑部主從又笑了。刑部又開口說：

「一隻手也太便宜了，砍下兩手來，便饒罷。」右衛門似乎懂得這話的意思了。劊手問他說：

「願意麼？」右衛門略略點頭；劊手再揚聲，他的右手，便帶著血漿，飛向二丈遠的那邊了。

右衛門這模樣，從我們看來，覺得頗也殘酷了，但在戰國時代，見了只這樣的光景便生憐憫的人，卻並無只一個。刑部又大聲說：

「便是兩手也還太便宜哩。要右腳。砍下右腳來，便單給饒了命罷。」

活土偶似的，坐在血泊中的右衛門的臉，雖然全蒼白了，卻還是不住的哭。然而緊張了的神經，大抵是懂了刑部的話了。他斷續的說道：

「單是饒了命罷，」

刑部主從又發了鬨堂的嗤笑，侮辱了這人的崇高而且至純的慾求。劊手伸出左手，抬起右衛門的身體，便削下他的右腳來；刀鋒太進了，又截斷了左腳的一半。

「右衛門，這樣了也還要命麼？」刑部說。但右衛門似乎已經無所聞了，劊手將嘴湊近他的耳邊，說道：

「要命麼？」右衛門翕翕的動著嘴。其時刑部使了一個眼色；劊手便第四次舉起鋼刀，咄的砍下頭顱來。這頭顱在沙上輾轉的滾了二三尺，在停住的地方翕翕的動著嘴。倘使沒有離了肺臟，還說道「單是饒了命罷」是無疑的了。

一讀戰國時代的文獻，攻城野戰的英雄有如雲，揮十八貫鐵棒如芋梗的勇士，生拔敵將的頭的豪傑，是數見不鮮的，但常Miss（覺得有缺少）於「像人樣的人」的我，卻待到讀了淺井了意的《犬張子》，知道了「三浦右衛門的最後」的時候，這才禁不得「Here is also a man」（這里也有一個人）之感了。