少年的悲哀
作者：國木田獨步
1902年7月
1921年1月1日
譯者：周作人


「少年的歡喜倘是詩，少年的悲哀也是詩。宿在自然的心裡的歡喜若是可歌的，那在自然的心裡低語的悲哀也是可歌的了。

總之我現在想將我少年時候的悲哀之一，講給諸君聽聽。」……一個男子這樣的說。

「我從八歲起到十五歲止，養在叔父的家裡；其時我的父母都在東京居住。叔父的家是那地方的一個大家，有許多山林田地，家裡的男女用人，平常也總有七八人。

我的父母使我在鄉村裡過了我的少年時代，我不得不感謝他們的好意。倘若我八歲的時候同父母一起住在東京，我今天的情形恐怕很要不同了罷。無論如何，我的知識即使比現在或者更進步，但我的心卻未必能從一卷威志威斯(Wordsworth)，享受高遠清新的詩思罷。

我在山野間隨意奔走，過了七年的幸福的日子。叔父的家在小山的腳下，近郊多是樹林，有河有泉有池，而且相距不很遠便是瀨戶內海的灣港。山野，樹林，溪泉，河海，都於我沒有一點不自由的地方。

我記得這是十二歲的時候。有一天，一個名叫德二郎的用人來約我，說今夜帶你往有趣的地方去玩，去不去呢？

「什麼地方呢」我問。

「你不必問什麼地方。無論那裡，都有什麼要緊呢？阿德帶你去的地方，沒有不有趣的」，德二郎微笑著說。

這德二郎在那時大約二十五歲，是一個倔強的少年；原是孤兒，從十一二歲的時候起，便在我叔父的家裡做事。顏色淺黑，容貌整齊，喝了酒必定唱歌，便是不喝也唱著歌勞動，興致總是很好。不但他的樣子常是高興。便是他的心事也很正直；叔父常說在孤兒裡是很難得的，本地的人也沒有一個不佩服他的。

「但是對叔父和叔母，須得秘密才好呢，」德二郎說了，便唱著歌爬上後山去了。

這正是盛夏中間，月色鮮明的一夜。我跟在德二郎的後面，來到田間，沿著稻香馥鬱的田塍走去，走上河邊的堤上。堤比別處原要更高一級，所以上了這堤，便可以望見廣漠的田野的一面。這雖然還是黃昏時候，高寒明淨的月光，漫蓋山野；田野盡頭冒著薄靄，如在夢裡；樹林含煙，仿佛浮著一般；低的河柳葉源尖的積露，珠子一樣的發光。小河的末尾便是灣港了，正滿漲著晚潮。用船板拼合了駕著的橋，這時候看去忽然覺得很低，便因為水面高了的緣故；河柳也一半浸在水裡了。

堤上雖有微風，河裡卻毫沒有波紋，水面像鏡子一般，映出澄清的天空的影。德二郎下了堤，解開繫在橋下的小船的繩索，一腳跳下去；本來靜著的水面，這時候忽然起了波紋了。

「哥兒，快點快點！」德二郎催著我，便駕起櫓來。我急忙也跳下船去，不一刻這小船已向著灣港的方面溜下去了。

漸漸的同灣港相近，河身也漸漸的廣闊起來：月將他的清光浸在河面，兩邊的堤愈走愈遠，回顧上流，已經被薄靄遮掩，我們的船早已進了灣港了。

在這時候橫渡這湖一般廣闊的灣港的，只有我們一隻小船。德二郎在今夜，不像平常的高聲，只用了小聲唱著歌，靜靜的搖櫓。退潮的時候差不多像沼澤一樣的灣港，現在因為高潮與月光，完全變了模樣，在我看去也覺得不是平常見慣的那泥臭的灣港了。南方山影，陰暗的倒映在水裡；東北兩面的平野上，月光蒼茫，更辨不出那裡是水陸的界線；我們的小船，正向著西方前進。

西方是灣港的入口，水狹而深，岸促而高；在這裡下錨的船數目雖然不多，形狀大抵是西洋式帆船，所裝的貨物是此地出產的食鹽，此外本地的做朝鮮貿易的人所有的船舶，也頗不少，也還有往來內海的客船。兩岸的人家，高高低低，據山臨水，約有好幾百戶。

從灣港的內部望出去，舷燈高高的點著，幾乎疑是星光；燈影低低的映著，又像是金蛇：寂寞的山色，浮在月影裡，看去真同繪畫一般。

小船漸漸前進，這小港裡的各種聲音也愈加聽得清楚了。我現在雖然不能將這港的光景詳細說明，但是那夜的情形還是歷歷的在我眼前，可以說個大略：這是夏放的月明的一晚，船裡的人都走到甲板上，家裡的人走出門外來，臨海的窗戶也都開了，燈火在風中微漾，水面平滑如油，有吹笛的，有唱歌的，又有夾著三鉉的音的喧笑的聲音從臨水的妓樓起來，很是快樂熱鬧的樣子；但包住這一幅繁華的畫圖的寂寥的月色，山影與水光，我卻也不能忘記。

在帆船的影底下鑽過去，德二郎便將小船在一處陰暗的石級面前停住了。

「請上來罷！」德二郎對我說。他只在堤下說了一句「請下船罷，」以後在船裡不曾開過口，所以我毫不知道他為什麼帶我到這裡來；但我也就依著他的話，出了小船。

德二郎繫了船索，也跨上石級，儘向前面走去，我也不作一聲，只跟在後面走。石級寬不到三尺兩旁都是高的牆壁。我們走完了石級，似乎到了人家的一個院子裡了。院子的角裡放著太平水桶，四面用板壁圍著；一面的板壁上邊，露出繁茂的樹頂，似乎是一株香團樹。月光印在地上，寂然無人。德二郎暫時立定，仿佛靜聽模樣，隨即走近右邊的板壁，向裡推去；原來這裡是一個小門，那扇黑門不響的張開了。門裡面就是一座樓梯。門開的時候，便聽得有腳步聲悄悄的下那樓梯來。

「德爺麼？」一個年青的女人窺探著說。

「等了好久了罷？」德二郎對女人說，又回顧著我道，「哥兒也帶了來了。」

「哥兒請上來罷！你也快點上來，在這裡耽閣是不行的，」女人催著德二郎，他便走上樓梯去，只對我說了一句，

「哥兒，這裡暗呢。」他同女人已經上了樓，我沒法也只得跟著爬上暗而且狹，又頗峻急的樓梯去。

原來這家也是妓樓之一，現在女人引導我們進去的屋子是臨海的一室，憑欄望去，不但港內的情形，就是灣港的內部，田野的盡頭，以及西邊的海岸，都能看見。但是這間屋裡，鋪著的六張蓆子已經古舊，看去不像是一間華麗的屋子。

「哥兒，請這裡坐。」女人將墊子擲在欄杆底下，又拿了香橙與各種果子點心勸我吃。打開間壁的門，那邊預備著酒菜；女人便搬了過來，同德二郎對面坐下。

德二郎現出平常沒有的懊惱的樣子，將女人所斟的一杯酒一口喝幹了，注視著伊問道，「終於決定在幾時了？」

這女人大約十九或二十歲模樣，臉色蒼白，仿佛毫無力氣，我看了幾乎疑心伊是病人伊，伊屈指數著說，

「明天，後天，大後天；決定在大後天了。但我到了此刻，又有點迷惑起來了。」說著垂了頭，偷偷地用袖角揩眼；德二郎在這時候獨自斟酒，儘量的喝下去。

「到了此刻，豈不是沒有法子了麼？」

「這雖是如此，——但想起來覺得倒不如死了，卻要好的多呢。」

「哈哈哈，……哥兒，這個姐兒說死了好，你看怎樣辦呢？——喂，喂，前回所約的哥兒現在帶來了，你不好好的看麼？」

「我從先便看著呢。心想這長的真像，正佩服著哩。」女人說了，含笑向我注視。

「像誰呢？」我急忙詢問說。

「像我的兄弟，說哥兒和我的兄弟相像，雖然是唐突的事，你請看這裡。」伊從衣帶中取出一張照片給我看，

「哥兒，這個姐兒將照片給我看，我說這和家裡的哥兒一般無二，伊託我一定帶來要看一看，所以我今晚帶了哥兒到這裡來的；你非要教伊好好的款待不可呢。」德二郎說著話，還只是儘量喝酒。女人挨到我的近旁來，很和氣的微笑著說，

「那自然要好好的款待；哥兒你要吃什麼呢？」

「什麼都不要。」我說著，轉過臉去。

「那麼，坐船去罷，和我坐船去罷。呃，這樣好罷？」伊起身出去，我便也跟著下了樓梯，德二郎卻只是帶笑望著我們。

走下前回的石級，伊先將我放在船裡，解了船索，隨後颯的跳下船來，很輕便的搖起櫓來了。我那時雖然還是兒童，看了伊的舉動，也不禁覺得驚異。

離了河岸，回頭仰視樓上，只見德二郎靠著欄杆，向下眺望；裡麵點著燈，外面又受了月光，所以他的姿勢很分明的可以看出。

「小心！怕危險呢。」德二郎從樓上說。

「不要緊！」伊從下邊答應。「立刻就回來的，請你等一會罷。」

我們的船暫時在六七隻大船小船中間，曲曲折折的行了一刻，便出到廣闊的河面上。月光愈加清寒，幾乎是秋夜模樣；女人停了櫓，坐在我的旁邊，又仰視月光和四周的景色，對我說道，

「哥兒，你幾歲？」

「十二。」

「我的兄弟的照片，也是十二歲的時候照的；現在是十六，……是的，雖然十六歲了，但是十二賺錢的時候分別之後，便不曾會見過；所以到了此刻還覺得他是哥兒一般模樣呢。伊注視著我的臉，忽而流下淚來，在月光底下顯得伊的顏色更加蒼白了。

「死了麼？」

「不，倘若死了，倒也就斷念了；分別以後，還不知道他的下落與情況呢。兩親早已死別，只勝了姊弟兩人，正是互相靠傍著過活，現在卻又分散了，連生死還不明白。而且我不久也要被人帶到朝鮮去了，恐怕在這一生中已經不能再會了。」伊的眼淚沿著面龐流了下來，伊也並不揩抹，只望著我的臉低聲啜泣。

我向著河岸眺望，不作一聲，聽伊這番說話。人家的燈火映在水裡，閃閃的搖曳著。緩緩的響著櫓聲，大傳馬船開駛過去，船上的男子用了清亮的聲音唱著船歌。我在這時候，覺得在我幼稚的心裡感著說不出的悲哀。

忽然有人操著小船，飛奔而來的，卻正是德二郎。

「我拿了酒來了！」行二郎在一二丈以外大聲的說。

「好呵！我正和哥兒講我兄弟的事，哭著呢。」伊正說著，德二郎的小船已經到了。

「哈哈哈，我也正想大概是這樣罷，所以拿了酒來了。喝酒罷，喝酒罷！我給你唱歌！」德二郎似乎已經醉了。女人拿了德二郎給伊的一隻大酒杯，注了滿杯的酒，一口氣喝下去。

「再一杯！」這回是德二郎替伊斟滿了；伊拿來又一口喝幹，呼的將酒氣對著月光噴去。

「這就好了。現在我唱歌給你們聽罷。」

「不，德爺。我想儘量的哭一場。在這裡沒有人看著，也沒有人聽見，請讓我哭罷。請讓我儘量的哭罷！」

「哈哈哈，……那麼，你便哭罷。我和哥兒兩人聽著就是了。」德二郎對著我笑。

女人俯伏著，哭泣起來。但是也不便發出大聲，所以只見伊背上抽搐，很是痛苦的模樣。這時候德二郎忽然變成一副莊重的相貌，看著伊的這情形，隨後突然回過臉去，對著山看，也不作一聲。過了一刻，我就道，

「阿德，回去罷！」

這時候女人連忙抬起頭來，說道，

「對不起，哥兒看著我哭，真無聊了。……我因為哥兒來了，仿佛已經得同兄弟會見過了的樣子。哥兒，也請你健康，快點長大起來，成為偉大的人。」伊用了悲切的聲音說。「德爺，時候太遲了，恐怕家裡對不起，你早點帶了哥兒回去罷。我現今哭過了，昨天以來的那種心裡的悶氣都已消散了。」

伊跟了我們的船，送了三四町，後來被德二郎阻，方才將櫓停住；兩隻小船便漸漸的離遠了。小船將要分開的時候，女人對我反復著說，

「請你不要忘記了我！」

以後過了十七年，直到現在，我還清清楚楚的記著當夜的情景，想忘記也忘記不得。那可憐的女人的容貌，至今還映出在我的眼前。這一夜裡，淡霞似的包著我的心的一片悲哀，跟著年歲逐漸的濃厚起來；即在此刻回想起那時的心情，也感著一種不可堪的，深而且靜的，無可如何的悲哀的情緒。

以後德二郎因了我的叔父的幫助，成為像樣的農夫，如今已經是兩個小孩的父親了。

那個飄流的女人。轉到朝鮮去之後，又漂泊在什麼地方，過那不幸的生活；還是已經辭了這人世，到靜肅的「死」的國土去了呢：在我固然不能知道，便是德二郎也似乎不曾知道了。」