復仇的話
作者：菊池寬
譯者：魯迅

鈴木八彌當十七歲之春，為要報父親的夙仇，離了故鄉贊州的丸龜了。

直到本年的正月為止，八彌是全不知道自己有著父親的仇人的。自己未生以前便喪了父，這事固然是八彌少年時代以來的淡淡的悲哀，但那父親是落在人手裏，並非善終這一節，卻直到這年的正月間，八彌加了元服為止，是全然沒有知道的。

元服的儀式一完畢，母親便叫八彌到膝下去，告訴他父親彌門死在同藩的前川孫兵衛手裏的始末，教八彌立了復仇的誓詞。八彌看見母親的通紅的眼；而且明白了自己的身上是負著重大的責任了。

從九歲時候起，便伴著小侯，做了將近十年的小近侍的八彌，這時還是一個不知世事的稚氣的孩子，況且中了較大一歲的小侯的意，幾乎成了友人，他一無拘忌，和小侯比較破魔弓的紅心，做雙陸的對手，驅鳥獵和遠道騎馬，也都一同去。至於和小侯共了席，聽那藩中的文學老儒的講義，坐得兩腳麻痺之後，大家抱腹相笑的時候，那就連主從關係也全然消滅了。八彌住在姓城中的一個大家族裏；他是比較的幸福，而且舒服的。直到十七歲加了元服時，這才被授與了一件應該去殺卻一個特定的，又困難又緊張的事業。

寬文年號還不甚久的或一年的三月間，八彌穿起不慣的草鞋來，上了復仇的道了。在多度津的港裏作為埠頭的金比羅船，將八彌充了坐客的數，就那吹拂著瀨戶內海的春風張了滿帆，直向大阪外，溜也似的在海上走去了。

他靠著船的帆檣，背著小侯所賜的天正祐定的單刀，一個人蹲著。漸漸的離了陸地，他的心中的激動也就漸漸的平穩起來，連母親的嚴重的訓戒，小侯的激動的言語，那效果也都夢一般的變了微漠，在他心裏，只剩了繼激昂之後而起的倦怠和淡淡的哀愁。他對於那與自己絕不相干的生前的事故，也支配著自己的生涯這一件事實，不能不痛切的感到了。他在先前，其實並沒有很想著父親的事。因為他的母親既竭力的不使他覺得無父的悲哀，又竭力的在他聽覺裏避去「父親」這詞句，而且他自從服侍小侯以後，幾乎感不到對於父親的要求。因為他的生活是既幸福，又豐裕的。然而一到十七，卻於瞬息中，應該對於先前不很想到的父親有人子之愛，又對於先前毫不知道的前川誰某有作為敵人的大憎惡了。這是他的教養和周圍，教給他對於父母的仇人須有十分的敵意的。

八彌曾經各樣的想像那敵人的臉。因為他的母親是不甚知道這敵人前川的。前川和八彌的父親，本來是無二的好朋友，但是結婚未久的新家庭，前川不敢草率，便少有來訪的事了。

於是八彌不得不訪問些知道前川的人，探問他的容貌去。懇切的人們便各樣的絞出十七八年前的記憶來，想滿八彌的意。然而這些人們所描的印象，無論怎樣綴合，八彌也終於想不定仇敵的形容。於是八彌沒有法，只好從小侯的藏書中，取了藩中畫師所畫的《曾我物語》裏的工藤的臉作為基本，再加一些修改，由此想像出敵人的臉相來。他竭力的從可惡這一面想；因為他以為覺得可惡，便容易催起殺卻的精神。但那臉相的唯一的特徵，卻只知道右臉上有一顆的黑痣。

船舶暫時循著贊岐的海岸走，但到高松港一停之後，便指了浪華一直駛去了。

敵人有怎樣強，八彌是不知道。但他從幼小時候以來，便謹守著母親的「修煉武藝，比什麼都緊要」的教訓，於劍法一端，是久已專心致志的。他那輕捷而大膽的刀路，藩中的導師早就稱揚。八彌的母親教他負了仇的事情。也就因為得了這導師的保證。

他對於復仇這一件事。也夾著些許的不安，但大體卻覺得在絢爛的前途中，彷彿正有著勇猛的事，美善的事。所謂復仇，固不測有怎樣的難，然而這是顯赫的不枉為人的事業，卻以為是確鑿的。他的心，也很使自己的事務起了狂熱了。

一到安治川，他歇在船寓裏，再出去一看浪華的街。所有繁華的市街，他都用了搜求仇敵的心情看著走。

大約一月之後到了京都的八彌，便歷訪京都​​的宏麗的寺院；走過了室町和烏丸通這些繁華的市街；每天好幾回，經過那橫在鴨川上面的四條五條三條橋，聽得擬聲遊戲的笛音和大鼓。然而京都的名勝古蹟處，並沒有敵人。沒有敵人的祇園和島原和四條中島，從他看來，都不過是乾燥無味的處所罷了。

他從京都動身，是初夏的一日里。捨了正在鮮活的新綠的清晨中的京都，他向江戶去了。

從京都經過大津，在瀨田的橋邊，他因為要午餐，尋到了一個茶店。到正午本來還略早，但他覺得有些口乾，所以想要歇息了。他吃些這里有名的鯽魚。不管那茶店使女含著夜嬌的交談，他只是交了臂膊，暗忖著怎樣才可以發見他的仇敵。忽而聽到什麼地方有和自己一樣的帶些贊岐口音的說話了。他早就感了輕度的興奮，便向聲音這方面看。這是從正對琵琶湖的隔離的屋子裏出來的。照說話的口吻，總該是武士。贊岐口音的武士，這正是他正在搜尋的敵人的一個要件。他不由的將放在旁邊的祐定的單刀拉近身邊了。這其間，那武士罵著使女，莽撞的從離開的屋子來到店面裏。已頗酩酊的武士用了泥醉者所特有的奇妙的步法，向著門外走，一面又忽然和八彌打了一個照面。武士的心裏，便湧起輕微的惡意來。

「看起來，還是年青的武士，大約是初出門哩。哈哈哈……」他嘲笑八彌似的笑了。八彌憤然了，揚起那美秀的眼睛，不轉瞬的看著對手。

八彌不能不憎惡這武士了。顴骨異常之高；那鼻子，也如猶太人一般，在中途突出鼻樑來；而且那藏著惡意的眼色，尤其足夠喚起八彌的嫌惡的心情。他想，自己的敵人也是這樣的男子才好；他又想，倒不如這人便是前川孫兵衛就更好了。其實從口音上，已經很可疑。他用冷靜的意志來鎮定了激昂，他想試探這武士看。

「實在是的。初出門，總有些不便可。」他馴良的回答說。

「一看那肩上帶著木刀，該是武者修業罷，哈哈……也能使麼？」他對於穉弱的八彌，要大加嘲弄的意志，已經很分明了。

八彌因為要知道對手的生平，格外忍了氣。

「很冒昧，看足下像是讚岐的人……」八彌淡然的問。

「誠然是生駒浪人呵，因為殺人，出了國的。雖然是有著仇敵的身子，腦袋卻還連在頸子上，即使有父母之仇，目下的武士倒也彷彿很安閒哩。這真是天下太平的世界了。哈哈哈……」他漏出侮辱一切有著仇敵的人們的嘲笑來。八彌想，若是生駒浪人，則也許便是自己的仇敵，用著這樣的假名字，但對於出去複仇的人們的侮辱，卻更其激動了他的心了。要將作為一種手段的沉靜，更加繼續下去，則八彌還是太年少。他看定對手，雙瞳爛然的發了光。

「哈，臉色變了，看來你也有仇人罷，哈哈哈……用那細臂膊，莫說敵人，也未見得能砍一條狗。」一面說，武士在自己任意的極口的痛罵裏，覺著快感似的，又大聲哈哈的笑。

八彌已經不能忍了。他忘卻了有著敵人的緊要的身體了。這男子，並不是自己的仇敵的孫兵衛，那是只一看頰上沒有痣，早就知道了的，然而還缺乏於感情的節制的他，卻不能使怒得發抖的心，歸到冷靜裏去了。他左手拿了刀，柱起來叫喊說：

「哪，怎麼說！一條狗能砍不能砍，那麼，請教罷。」他的聲音上，微微的帶些抖。

那武士以為八彌的戰慄因為恐怖，便愈加嗤笑了。

「有趣！領教罷。」他不以為意的答了話，一面從茶店裏，蹌蹌踉踉的走到大路的中央。將那長的不虛發的佩刀，叫一聲咄，便出了鞘。

好個八彌，居然很沉靜。在簷下卸了背上的行囊，縛好了草鞋的紐，濡濕了祐定的刀的柄上的釘，就此亮著，走向敵手了。

那武士，最初是以微笑迎敵的，但八彌砍進一刀去的時候，那武士分明就狼狽了。他吃驚於這少年的刀風的太銳利。他後悔自己的孟浪了。而這樣的氣餒的自覺，又更使這武士陷入不利的地位去。他漸漸被八彌佔了上風，窮追到瀨田的橋的欄邊，已經沒有後退的餘地了。感到了性命的危急的他，聳起身來，想跳過欄干，逃到河裏去；但實行了他的意志的，卻只有他的頭顱。因為乘著要跳的空，八彌便給了從旁的一劈。

八彌完結了這殺人的事，回到故我的時候，他便已後悔起來。而對於敵人已想逃入水中，還要窮追落手的血氣，尤其後悔了。但遠遠的立著旁觀的人們卻都來祝八彌的成功。其中幾個懷著好意的人還來幫八彌結束，勸他乘村吏未到，事情還未糾纏之前，先離開了這處所。

八彌離開了瀨田橋，走到草津的時候，最初的悔恨早經消失了。他很詫異殺人有這樣的容易。他覺得先前以為重負的複仇，忽而彷彿是一件傳奇的冒險了。因為覺得不過是上山打獵，追趕野豬似的，血腥的略帶些危險的冒險。而且他對於自己的手段，也因此得了自信。他湧起燦爛的野心來，以為在路上再加修煉，則無論怎樣的強敵，也可以唾手而得的了。他於是比先前更狂熱於復仇，指著江戶，強烈的走著東海道的往來的土地。

然而復仇的事，卻並非如八彌最先所想像的燦爛的事情，這是一件極要忍耐的勞作。在這年的盛夏裏，上了江戶的他，一直到年底，留在江戶，訪求敵人的蹤跡，但都不過是空虛的努力。第二年，下了中仙道到大阪，遠眺著故鄉的山，試進了山陽道向長州去。然而這些行旅，也只是等於追逐幻景的徒勞。第三年的春天，他連日在北陸的驛路中，結他客枕的夜夢，但到處竟不見一個可以疑是仇敵的人。他在仙台的青葉城下迎了二十歲的春季，已經是第四年了。他也常常記起故鄉，想趕急報了仇，早得了歸鄉的歡喜。他看那殺卻敵手，已沒有些許的不安。四年間的巡行修業，早使他本領達了名人之域了。況且在冒險的旅行中，也有過許多斬夜盜殺山賊的事蹟。他覺得無論敵人如何強，幫手怎樣多，要取那目的的敵人，只是易於反掌的事罷了。

在具備了殺敵的資格的他，雖然想，願早顯了體面的行動達到他的本懷，但有著唯一的問題，便是與那仇敵的邂逅。

二十一歲的春天的開頭。八彌想從中仙道入信越，便離開江戶，在上洲間庭的樋口的道場裏，勾留了四五天，於是進了前橋的酒井侍從的城下。報仇的費用，是受著本藩的充足的供給的，所以他大抵宿在較好的客寓裏。這一夜，也寓在脅本陣上野屋太兵衛的家中。

晚飯之後，他寫了習慣了的旅行日記，然後照例是就寢。他剛要就寢，擱下日記的筆來，向著廊下的格子門推開了。回頭去看，俯伏在那裡的是一個按摩。

「貴客要按摩麼？」他一面說，一面又低了頭。這一天，八彌在樋口的道場裏，和門人們交了幾十回手，他的肩膀頗沉重滯了。

「阿阿，按摩麼，來得正好，教揉一揉罷。」八彌說。盲人將他非常憔悴的身子，靜靜的近了八彌，慢慢的給他揉肩膀。指尖雖沒有什麼力，但他卻很知道揉著要點的。而且這按摩，又和在各處客寓裏所見的不相同，沉默得很特別。在主客的沉默中，盲人逐漸的揉得入神了。八彌有些想睡覺，因為祛睡，便和這盲人談起話來。

「你很像是中年盲目似的。」

「誠然，三十三歲失明的。因為感覺鈍，什麼都不方便哩。」他用了分明的聲音，極低的回答，八彌一聽這，對於盲人的口音覺得詫異了。

「你的本籍是哪裡呢？」八彌的聲音有些凜然了。

「是四國。」

「四國的那裡？」

「是讚岐。」

「高松嶺麼，丸龜領麼？」八彌焦急起來了。

「丸龜頂。」

「百姓，還是商人呢？」

「提起來慚愧煞人，本來也還是武士哩。」盲人在他的話裏，閃出幾分生來帶著的威嚴來。

「是武士，那便是京極府的浪人了。」一面說，八彌仰起頭，看定了盲人的臉。雖然是行燈的光，但在盲人的青蒼的臉上，卻清清楚楚的看見了仇敵唯一的目標的黑痣。

八彌伸出右手，攫住了盲人的手腕。

「你不叫前川孫兵衛麼？怎的。」他說；用力一拉，盲人毫沒有什麼抵抗，蹌蹌踉踉的跌倒了。

「怎麼，你不叫前川孫兵衛麼，是罷？」他又焦急起來。

盲人當初有些吃驚，但也就歸於冷靜了。

「慚愧，你說的是對的。那麼，你呢？」他的聲音絲毫沒有亂。

「招得好。我是，死在你手裏的鈴木彌門的獨子，名叫八彌。覺悟罷，已經逃不脫了！」

盲人很驚駭；他暫時茫然了。在那灰色的無所見的眼睛裏，分明可以見得動著強烈的感情。但是那吃驚，又似乎並不在自己切身的危險。

「怎麼怎麼，彌門君卻有一個兒子麼？那麼，那時候，八重夫人是正在懷孕的了。……既這樣，你今年該是二十一歲了罷。……要對我來復仇，我知道了。正是漂泊的途中，失了明，厭倦了性命的時候。我也居然要放臨死的花了。」盲人斷斷續續的說出話來，臨末又添了淒涼的一笑。他那全盤的言話裏，覺得彌滿著懷舊的心緒，以及平穩的謙虛的感情。

八彌一切都出了意外，他願意自己的敵手，是一個瀨田橋畔所遇到一般的剛複驕傲的武士的。願意是一個只要看見這人，那憎惡與敵愾便充滿了心中的武士。然而此刻在眼前訪得的仇敵，卻是一個半死的盲人。他不由的覺著非常之失望了。況且這盲人說到八彌父母的名字時，聲音中藏著無限的懷念。他從來沒有聽到過稱他父親的名字時候，有人用了這樣眷念的聲音。八彌對著仇敵，被襲於自己全未預料的感情，沒有法，只是續著沉默。於是盲人又接下去說：

「死在彌門君的遺體的你手裏，也就沒有遺憾了。然而，在這里，卻怕這照顧我多年的旅店要受窘；很勞駕，利根川的平野便在近旁，我就來引導罷。請，結束起來。」

盲人很穩靜。八彌彷彿發了病似的，茫然的整了裝束，茫然的跟著盲人。寓中的人們都抱著奇妙的好奇心，默送兩人的出去。到街上，兩人暫時都無言。走了幾步，盲人問訊道：

「冒昧的很，敢問令母上康健麼？」

「平安的。」八彌回答說，那聲音已不像先前一般嚴峻了。

「彌門君和我，是世間所謂竹馬的朋友。什麼事都契合，真好到影之與形一樣的，然而時會招魔罷，而且那一夜，我們兩人都酩酊了。有了那一件錯失之後，我本想便在那地方自己割了腹，但因為家母的勸阻，只好去國了，這實在是我的一生的失策。直到現在，二十一年中，無一夜不苦於殺了彌門君的悔恨。彌門君沒有後，以為複仇是一定無人的了，誰知道竟遇到你，給我可以消滅罪愆，那裡還有此上的欣喜呢。……身為武士，卻靠著商人們的情來度日，原也不是本懷。……這笛子也就無用了。」他說著，將習慣上拿在右手帶來的笛子拋在空地裏。

八彌在先前，便努力的要提起對於這盲人的敵愾心來，但覺得這在心底里，什麼時候都崩潰了。他也將那轉輾的遇著殺父之仇卻柔軟了的自己的心，訶斥了許多回。然而在他，總不能發生要絕滅這盲人的存在的意志。他想起自己先前在各樣景況之下，殺人有那樣的容易，倒反覺得奇怪了。

盲人當未到河畔數町的時候，說些八彌的父親的事情。他似乎在將死時，懷著青年時代的回想。八彌從這盲人的口裏，這才知道了父親的分明的性格，覺得湧出新的眷慕來。但對於亡父懷著新的眷慕，卻決不就變了對於盲人的惡意。而且盲人最後說，不能一見八彌，這是深為遺憾的。

於是在這異樣的同伴之前，現出月光照著的利根川的平野來了。盲人又拋下了他的杖，並且說：

「八彌君，很冒昧，請借給你的添刀罷。我輩也是武士，拱手聽殺，是不肯的。」他借了八彌的添刀，擺出接戰的身段。這只是對於八彌的好意的虛勢，是明明白白的。

八彌只在心裏想。殺一個後悔著他的過失，自己也否定了自身的生存的人，這算是什麼復仇呢，他想。

「八彌君膽怯了麼？請交手罷！」

盲人大聲的叫喊，這叫喊在清夜的河原上，傳開了哀慘的聲音。八彌是交叉著兩腕沉在思想裏了。

第二天的早晨，河原附近的人們在這里看見了一個死屍。然而這是盲人孫兵衛的屍體，卻到後來才知道，因為那死屍是沒有頭的。而且那死屍，肚子上有一條挺直的傷，又似乎是本人的自殺。

八彌提著敵人的首級還鄉了。而且還得了百石的增秩。但因為他在什麼地方報仇，在什麼時候報仇，沒有說明白，所以竟有了敵人的首級是假首級的謠言。甚而至於毀謗他是不能報仇的膽怯者。不知是就為此，或者為了別事，他不久便成為浪人了。延寶年間，江戶的四谷坂町有一個稱為鈴木若狹的劍客，全府裏都震服於他的勇名。有人說，這就是八彌的假名字。