鼻子
作者：芥川龍之介
譯者：魯迅

一說起禪智內供的鼻子，池尾地方是沒一個不知道的。長有五六寸，從上唇的上面直拖到下頦的下面去。形狀是從頂到底，一樣的粗細。簡捷說，便是一條細長的香腸似的東西，在臉中央拖著罷了。

五十多歲的內供是從還做沙彌的往昔以來，一直到升了內道場供奉的現在為止，心底里始終苦著這鼻子。這也不單因為自己是應該一心渴仰著將來的淨土的和尚，於鼻子的煩惱，不很相宜；其實倒在不願意有人知道他介意於鼻子的事。內供在平時的談話里，也最怕說出鼻子這一句話來。

內供之所以煩膩那鼻子的理由，大概有二：——其一，因為鼻子之長，在實際上很不便。第一是吃飯時候，獨自不能吃，倘若獨自吃時，鼻子便達到碗里的飯上面去了。於是內供叫一個弟子坐在正對面，當吃飯時，使他用一條廣一寸長二尺的木板，掀起鼻子來。但是這樣的吃飯法，在能掀的弟子和所掀的內供，都不是容易的事。有一回，替代這弟子的中童子打了一個噴嚏，因而手一抖，那鼻子便落到粥里去了的故事，那時是連京都都傳遍的。——然而這事，卻還不是內供之所以以鼻子為苦的重大的理由。內供之所以為苦者，其實卻在乎因這鼻子而傷了自尊心這一點。

池尾的百姓們，替有著這樣鼻子的內供設想，說內供幸而是出家人；因為都以為這樣的鼻子，是沒有女人肯嫁的，其中甚而至於還有這樣的批評，說是正因為這樣鼻子，所以才來做和尚。然而內供自己，卻並不覺得做了和尚，便減了幾分鼻子的煩惱去。內供的自尊心，較之為娶妻這類結果的事實所左右的東西，微妙得多多了。因此內供在積極的和消極的兩方面，要將這自尊心的毀損恢復過來。

第一，內供所苦心經營的，是想將這長鼻子使人看得比實際較短的方法。每當沒有人的時候，對了鏡，用各種的角度照著臉，熱心的揣摩。不知怎麼一來，覺得單變換了臉的位置，是沒有把握的了，於是常常用手託了頰，或者用指押了頤，堅忍不拔的看鏡。但看見鼻子較短到自己滿意的程度的事，是從來沒有的。內供際此，便將鏡收在箱子里，嘆一口氣，勉勉強強的又向那先前的經几上唪《觀世音經》去。

而且內供又始終留心著別人的鼻子。池尾的寺，本來是常有僧供和講論的伽藍。寺裡面，僧坊建到沒有空隙，浴室里是寺僧每日燒著水的。所以在此出入的僧俗之類也很多。內供便堅忍的物色著這類人們的臉，因為想發見一個和自己一樣的鼻子，來安安自己的心。所以烏的絹衣，白的單衫，都不進內供的眼裡去；而況橙黃的帽子，壞色的僧衣，更是生平見慣，雖有若無了。內供不看人，只看鼻子，——然而竹節鼻雖然還有，卻尋不出內供一樣的鼻子來。愈是尋不出，內供的心便漸漸的愈加不快了。內供和人說話時候，無意中扯下那拖下的鼻端來一看，立刻不稱年紀的臉紅起來，便正是為這不快所動的緣故。

到最後，內供竟想在內典外典里尋出一個和自己一樣的鼻子的人物，來寬解幾分自己的心。然而無論什麼經典上，都不說目犍連和舍利弗的鼻子是長的。龍樹和馬鳴，自然也只是鼻子平常的菩薩。內供聽人講些震旦的事情，帶出了蜀漢的劉玄德的長耳來，便想道，假使是鼻子，真不知使我多少膽壯哩。

內供一面既然消極的用了這樣的苦心，別一面也積極的試用些縮短鼻子的方法，在這裡是無須乎特地聲明的了。內供在這一方面，幾乎做盡了可能的事。也喝過老鴉腳爪煎出的湯；鼻子上也擦過老鼠的溺。然而無論怎麼辦，鼻子不依然五六寸長的拖在嘴上麼？

但是有一年的秋天，內供的因事上京的弟子，從一個知己的醫士那裡，得了縮短那長鼻子的方法來了。這醫士，是從震旦渡來的人，那時供養在長樂寺的。

內供仍然照例，裝著對於鼻子毫不介意似的模樣，偏不說便來試用這方法；一面微微露出口風，說每吃一回飯，都要勞弟子費手，實在是於心不安的事。至於心裡，自然是專等那弟子和尚來說服自己，使他試用這方法的。弟子和尚也未必不明白內供的這策略，但內供用這策略的苦衷，卻似乎動了那弟子和尚的同情，駕反感而上之了。那弟子和尚果然適如所期，極口的來勸試用這方法；內供自己也適如所期，終於依了那弟子和尚的熱心的勸告了。

所謂方法者，只是用熱湯浸了鼻子，然後使人用腳來踏這鼻子，非常簡單的。

湯是寺的浴室里每日都燒著。於是這弟子和尚立刻用一個提桶，從浴室里汲了連手指都伸不下去的熱水來。但若直接的浸，蒸汽吹著臉，怕要燙壞的。於是又在一個板盤上開一個窟窿，當作桶蓋，鼻子便從這窟窿中浸到水裡去。單是鼻子浸著熱湯，是不覺得燙的。過了片時，弟子和尚說：

「浸夠了罷……」

內供苦笑了，因為以為單聽這話，是誰也想不到說著鼻子的。鼻子被湯蒸熱了，蚤咬似的發癢。

內供一從板盤窟窿里抽出鼻子來，弟子和尚便將這熱氣蒸騰的鼻子，兩腳用力的踏。內供躺著，鼻子伸在地板上，看那弟子和尚的兩腳一上一下的動。弟子常常顯出過意不去的臉相，俯視著內供的禿頭，問道：

「痛罷？因為醫士說要用力踏。……但是，痛罷？」

內供搖頭，想表明不痛的意思。然而鼻子是被踏著的，又不能如意的搖。這是抬了眼，看著弟子腳上的皸裂，一面生氣似的說：

「說不痛。……」

其實是鼻子正癢，踏了不特不痛，反而舒服的。

踏了片時之後，鼻子上現出小米粒一般的東西來了。簡括說，便是像一匹整烤的拔光了毛的小雞。弟子和尚一瞥見，立時停了腳，自言自語似的說：

「說是用鑷子拔了這個哩。」

內供不平似的鼓起了兩頰，默默的任憑弟子和尚辦。這自然並非不知道弟子和尚的好意；但雖然知道，因為將自己的鼻子當作一件貨色似的辦理，也免不得不高興了。內供裝了一副受著不相信的醫生的手術時候的病人一般的臉，勉勉強強的看弟子和尚從鼻子的毛孔里，用鑷子鉗出脂肪來。那脂肪的形狀像是鳥毛的根，拔去的有四分長短。

這一完，弟子和尚才吐一口氣，說道：

「再浸一回，就好了。」

內供仍然皺著眉，裝著不平似的臉，依了弟子的話。

待到取出第二回浸過的鼻子來看，誠然，不知什麼時候已經縮短了。這已經和平常的竹節鼻相差不遠了。內供摸著縮短的鼻子，對著弟子拿過來的鏡子，羞澀的怯怯的望著看。

那鼻子，——那一直拖到下面的鼻子，現在已經誑話似的萎縮了，只在上唇上面，沒志氣的保著一點殘喘。各處還有通紅的地方，大約只是踏過的痕迹罷了。這樣，再沒有人見笑，是一定的了。——鏡中的內供的臉，看著鏡外的內供的臉，滿足然的䀹幾䀹眼睛。

然而這一日，還有怕這鼻子仍要伸長起來的不安。所以內供無論唪經的時候，吃飯的時候，只要有閒空，便伸手輕輕的摸那鼻端去。鼻子是規規矩矩的存在上唇上邊，並沒有伸下來的氣色。睡過一夜之後，第二日早晨一開眼，內供便首先去摸自己的鼻子，鼻子也依然是短的。內供於是乎也如從前的費了幾多年，積起抄寫《法華經》的功行來的時候一般，覺得神清氣爽了。

但是過了三日，內供發見了意外的事實了。這就是，偶然因事來訪池尾的寺的侍者，卻顯出比先前更加發笑的臉相，也不很說話，只是灼灼的看著內供的鼻子。而且不止此，先前將內供的鼻子落在粥里的中童子那些人，若在講堂外遇見內供時，便向下忍著笑，但似乎終於熬不住了，又突然大笑起來。還有進來承教的下法師們，面對面時，雖然恭敬的聽著，但內供一向後看，便屑屑的暗笑，也不止一兩回了。

內供當初，下了一個解釋，是以為只因自己臉改了樣。但單是這解釋，又似乎總不能十分的說明。——不消說，中童子和下法師的發笑的原因，大概總在此。然而和鼻子還長的往昔，那笑樣總有些不同。倘說見慣的長鼻，倒不如不見慣的短鼻更可笑，這固然便是如此罷了。然而又似乎還有什麼緣故。

「先前倒還沒有這樣的只是笑，……」

內供停了唪著的經文，側著禿頭，時常輕輕的這樣說。可愛的內供當這時候，一定惘然的眺著掛在旁邊的普賢像，記起鼻子還長的三五日以前的事來，「今如零落者，卻憶榮華時，」便沒精打采了。——對於這問題，給以解釋之明，在內供可惜還沒有。

——人類的心裡有著互相矛盾的兩樣的感情。他人的不幸，自然是沒有不表同情的。但一到那人設些什麼法子脫了這不幸，於是這邊便不知怎的覺得不滿足起來。誇大一點說，便可以說是其甚者且有願意再看見那人陷在同樣的不幸中的意思。於是在不知不覺間，雖然是消極的，卻對於那人抱了敵意了。——內供雖然不明白這理由，而總覺得有些不快者，便因為在池尾的僧俗的態度上，感到了這些傍觀者的利己主義的緣故。

於是乎內供的脾氣逐漸壞起來了。無論對什麼人，第二句便是叱責。到後來，連醫治鼻子的弟子和尚，也背地裡說「內供是要受法慳貪之罪的」了。更使內供生氣的，照例是那惡作劇的中童子。有一天，狗聲沸泛的嗥，內供隨便出去看，只見中童子揮著二尺來長的木板，追著一匹長毛的瘦狗在那裡跑。而且又並非單是追著跑，卻一面嚷道「不給打鼻子，喂，不給打鼻子，」而追著跑的。內供從中童子的手裡搶過木板來，使勁的打他的臉。這木板是先前掀鼻子用的。

內供倒後悔弄短鼻子為多事了。

這是或一夜的事。太陽一落，大約是忽而起風了，塔上的風鐸的聲音，擾人的響。而且很冷了，在老年的內供，便是想睡，也只是睡不去。展轉的躺在床上時，突然覺得鼻子發癢了。用手去摸，彷彿有點腫，而且這地方，又彷彿發了熱似的。

「硬將他縮短了的，也許出了毛病了。」

內供用了在佛前供養香花一般的恭敬的手勢，按著鼻子，一面低低的這樣說。

第二日的早晨，內供照例的絕早的睜開眼睛看，只見寺里的銀杏和七葉樹都在夜間落了葉，院子里是鋪了黃金似的通明。大約塔頂上積了霜了，還在朝日的微光中，九輪已經眩眼的發亮。禪智內供站在開了護屏的檐廊下，深深的吸一口氣。

幾乎要忘卻了的一種感覺，又回到內供這裡，便在這時間。

內供慌忙伸手去按鼻子。觸著手的，不是昨夜的短鼻子了；是從上唇的上面直拖到下唇的下面的，五六寸之譜的先前的長鼻子。內供知道這鼻子在一夜之間又復照舊的長起來了。而這時候，和鼻子縮短時候一樣的神清氣爽的心情，也覺得不知怎麼的重複回來了。

「既這樣，一定再沒有人笑了。」

使長鼻子盪在破曉的秋風中，內供自己的心裡說。