前人俗語，言淺理深。
補遺增廣，集成書文。
世上無難事，只怕不專心。
成人不自在，自在不成人；
金憑火煉方知色，與人交財便知心。
乞丐無糧，懶惰而成。
勤儉爲無價之寶，節糧乃衆妙之門。
省事儉用，免得求人。
量大禍不在，機深禍亦深。
善爲至寶深深用，心作良田世世耕。
群居防口，獨坐防心。
體無病爲富貴，身平安莫怨貧。
敗家子弟揮金如土，貧家子弟積土成金。
富貴非關天地，禍福不是鬼神。
安分貧一時，本分終不貧。
不拜父母拜乾親，弟兄不和結外人。
人過留名，鴈過留聲。
擇子莫擇父，擇親莫擇鄰。
愛妻之心是主，愛子之心是親。
事從根起，藕葉連心。
禍與福同門，利與害同城。
淸酒紅人臉，財帛動人心！
寧可葷口念佛，不可素口駡人。
有錢能説話，無錢話不靈。
豈能盡如人意？但求不愧吾心。
不説自己井繩短，反説他人箍井深。
恩愛多生病，無錢便覺貧。
只學斟酒意，莫學下棋心。
孝莫假意，轉眼便爲人父母。
善休望報，回頭只看汝兒孫！
口開神氣散，舌出是非生！
彈琴費指甲，説話費精神。
千貫買田，萬貫結鄰。
人言未必猶盡，聽話只聽三分。
隔壁豈無耳，窗外豈無人？
財可養生須注意，事不關己不勞心。
酒不護賢，色不護病；
財不護親，氣不護命！
一日不可無常業，安閑便易起邪心！
炎涼世態，富貴更甚於貧賤；
嫉妬人心，骨肉更甚於外人！
瓜熟蔕落，水到渠成。
人情送匹馬，買賣不饒針！
過頭飯好喫，過頭話難聽！
事多累了自己，田多養了衆人。
怕事忍事不生事自然無事；
平心靜心不欺心何等放心！
天子至尊不過於理，在理良心天下通行。
好話不在多説，有理不在髙聲！
一朝權在手，便把令來行。
甘草味甜人可食，巧言妄語不可聽。
當塲不論，過後枉然。
貧莫與富鬬，富莫與官爭！
官淸難逃猾吏手，衙門少有念佛人！
家有千口，主事一人。
父子竭力山成玉，弟兄同心土變金。
當事者迷，旁觀者淸。
怪人不知理，知理不怪人。
未富先富終不富，未貧先貧終不貧。
少當少取，少輸當贏！
飽暖思淫慾，飢寒起盜心！
蚊蟲遭扇打，只因嘴傷人！
慾多傷神，財多累心！
布衣得暖眞爲福，千金平安即是春。
家貧出孝子，國亂顯忠臣！
寧做太平犬，莫做離亂人！
人有幾等，官有幾品。
理不衞親，法不爲民。
自重者然後人重，人輕者便是自輕。
自身不謹，擾亂四鄰。
快意事過非快意，自古敗名因敗事。
傷身事莫做，傷心話莫説。
小人肥口，君子肥身。
地不生無名之輩，天不生無路之人。
一苗露水一苗草，一朝天子一朝臣。
讀未見書如逢良友，見已讀書如逢故人。
福滿須防有禍，凶多料必無爭。
不怕三十而死，只怕死後無名。
但知江湖者，都是薄命人。
不怕方中打死人，只知方中無好人。
説長説短，寧説人長莫説短；
施恩施怨，寧施人恩莫施怨。
育林養虎，虎大傷人。
冤家抱頭死，事要解交人。
巻簾歸乳燕，開扇出蒼蠅。
愛鼠常留飯，憐蛾燈罩紗。
人命在天，物命在人。
奸不通父母，賊不通地鄰。
盜賊多出賭博，人命常出姦情。
治國信讒必殺忠臣，治家信讒必疎其親。
治國不用佞臣，治家不用佞婦。
好臣一國之寶，好婦一家之珍。
穩的不滾，滾的不穩。
兒不嫌母醜，狗不嫌家貧。
君子千錢不計較，小人一錢惱人心。
人前顯貴，鬧裏奪爭。
要知江湖深，一箇不做聲。
知止自當出妄想，安貧須是禁奢心。
初入行業，三年事成；
初喫饅頭，三年口生。
家無生活計，坐喫如山崩。
家有良田萬頃，不如薄藝在身；
藝多不養家，食多嚼不贏。
命中只有八合米，走遍天下不滿升。
使心用心，反害自身。
國家無空地，世上無閑人。
妙藥難醫怨逆病，混財不富窮命人。
耽誤一年春，十年補不淸；
人能處處能，草能處處生。
會打三班鼓，也要幾箇人。
人不走不親，水不打不渾。
三貧三富不到老，十年興敗多少人！
買貨買得眞，折本折得輕；
不怕問到，只怕倒問。
人強不如貨強，價髙不如口便。
會買買怕人，會賣賣怕人。
隻隻船上有梢公，天子足下有貧親。
旣知莫望，不知莫向。
在一行，練一行。
窮莫失志，富莫癲狂。
天欲令其滅亡，必先讓其瘋狂。
梢長人膽大，梢短人心慌。
隔行莫貪利，久煉必成鋼。
甁花雖好艷，相看不耐長。
早起三光，遲起三慌。
未來休指望，過去莫思量；
時來遇好友，病去遇良方。
布得春風有夏雨，哈得秋風大家涼。
晴帶雨傘，飽帶飢糧。
滿壺全不響，半壺響叮當。
久利之事莫爲，衆爭之地莫往。
老醫迷舊疾，朽藥誤良方；
該在水中死，不在岸上亡。
捨財不如少取，施藥不如傳方。
倒了城牆醜了縣官，打了梅香醜了姑娘。
燕子不進愁門，耗子不鑽空倉。
蒼蠅不叮無縫蛋，謡言不找謹愼人。
一人捨死，萬人難當。
人爭一口氣，佛爭一炷香。
門爲小人而設，鎖乃君子之防。
舌齩只爲揉，齒落皆因眶。
硬弩絃先斷，鋼刀刃自傷。
賊名難受，龜名難當。
好事他人未見講，錯處他偏説得長。
男子無志純鐵無鋼，女子無志爛草無瓤。
生男欲得成龍猶恐成麞，生女欲得成鳳猶恐成虎。
養男莫聽狂言，養女莫叫離母。
男子失教必愚頑，女子失教定粗魯。
生男莫教弓與弩，生女莫教歌與舞。
學成弓弩沙塲災，學成歌舞爲人妾。
財交者密，財盡者疎。
婚姻論財，夫妻之道。
色嬌者親，色衰者疎。
少實勝虛，巧不如拙。
百戰百勝不如無爭，萬言萬中不如一默。
有錢不置怨逆産，冤家宜解不宜結。
近朱者赤，近墨者黑。
一箇山頭一隻虎，惡龍難鬬地頭蛇。
出門看天色，進門看臉色。
商賈買賣如施捨，買賣公平如積德。
天生一人，地生一穴。
家無三年之積不成其家，國無九年之積不成其國。
男子有德便是才，女子無才便是德。
有錢難買子孫賢，女兒不請上門客。
男大當婚女大當嫁，不婚不嫁惹出笑話。
謙虛美德，過謙即詐。
自己跌倒自己爬，望人扶持都是假。
人不知己過，牛不知力大。
一家飽暖千家怨，一物不見賴千家。
當面論人惹恨最大，是與不是隨他説吧！
誰人做得千年主，轉眼流傳八百家。
滿載芝麻都漏了，還在水裏撈油花！
皇帝坐北京，以理統天下。
五百年前共一家，不同祖宗也同華！
學堂大如官廳，人情大過王法。
找錢猶如針挑土，用錢猶如水推沙！
害人之心不可有，防人之心不可無！
不愁無路，就怕不做。
須向根頭尋活計，莫從體面下功夫！
禍從口出，病從口入。
藥補不如肉補，肉補不如養補。
思慮之害甚於酒色，日日勞力上牀呼疾。
人怕不是福，人欺不是辱。
能言不是眞君子，善處方爲大丈夫！
爲人莫犯法，犯法身無主。
姊妹同肝膽，弟兄同骨肉。
慈母多誤子，悍婦必欺夫！
君子千里同舟，小人隔牆易宿。
文錢逼死英雄漢，財不歸身恰是無。
妻子如衣服，弟兄似手足。
衣服補易新，手足斷難續。
盜賊怨失主，不孝怨父母。
一時勸人以口，百世勸人以書。
我不如人我無其福，人不如我我常知足！
撿金不忘失金人，三兩黃銅四兩福。
因禍得福，求賭必輸。
一言而讓他人之禍，一忿而折平生之福。
天有不測風雲，人有旦夕禍福。
不淫當齋，淡飽當肉。
緩歩當車，無禍當福。
男無良友不知己之有過，女無明鏡不知面之精粗。
事非親做，不知難處。
十年易讀舉子，百年難淘江湖！
積錢不如積德，閑坐不如看書。
思量挑擔苦，空手做是福。
時來易借銀千兩，運去難賒酒半壺。
天晴打過落雨鋪，少時享過老來福。
與人方便自己方便，一家打牆兩家好看。
當面留一綫，過後好相見。
入門掠虎易，開口告人難。
手指要往內撇，家醜不可外傳。
浪子出於祖無德，孝子出於前人賢。
貨離鄕貴，人離鄕賤。
樹挪死，人挪活。
在家千日好，出門處處難。
三員長者當官員，幾箇明人當知縣？
明人自斷，愚人官斷。
人怕三見面，樹怕一墨綫。
邨夫硬似鐵，光棍軟如棉。
不是撐船手，怎敢拏篙竿！
天下禮儀無窮，一人知識有限。
一人不得二人計，宋江難結萬人縁。
家有三畝田，不離衙門前，鄕間無強漢，衙門就餓飯。
人人依禮儀，天下不設官。
衙門錢，眼睛錢；
田禾錢，千萬年。
詩書必讀，不可做官。
爲人莫當官，當官皆一般。
換了你我去，恐比他還貪。
官吏淸廉如修行，書差方便如行善。
靠山喫山，種田喫田。
喫盡美味還是鹽，穿盡綾羅還是棉。
一夫不耕，全家餓飯，一女不織，全家受寒。
金銀到手非容易，用時方知來時難。
先講斷，後不亂，免得藕斷絲不斷。
聽人勸，得一半。
不怕慢，只怕站。
逢快莫趕，逢賤莫懶。
謀事在人，成事在天！
長路人挑擔，短路人賺錢。
寧賣現二，莫賣賒三。
賺錢往前算，折本往後算。
小小生意賺大錢，七十二行出狀元。
自己無運至，卻怨世界難。
膽大不如膽小，心寛甚如屋寛。
妻賢何愁家不富，子孫何須受祖田。
是兒不死，是財不散。
財來生我易，我去生財難。
十月灘頭坐，一日下九灘。
結交一人難上難，得罪一人一時間。
借債經商，賣田還債；
賒錢起屋，賣屋還錢。
修起廟來鬼都老，拾得秤來薑賣完。
不嫖莫轉，不賭莫看。
節食以去病，少食以延年。
豆腐多了是包水，梢公多了打爛船。
無口過是，無眼過難。
無身過易，無心過難。
不會鳧水怨河灣，不會犂田怨枷擔。
他馬莫騎，他弓莫挽。
要知心腹事，但聽口中言。
寧在人前全不會，莫在人前會不全。
事非親見，切莫亂談。
打人莫打臉，駡人莫駡短。
好言一句三冬暖，話不投機六月寒。
人上十口難盤，帳上萬元難還。
放債如施，收債如討。
告狀討錢，海底摸鹽。
衙門深似海，弊病大如天。
銀錢莫欺騙，牛馬不好變。
好漢莫被人識破，看破不値半文錢。
狗齩對頭人，雷打三世冤。
不賣香燒無賸錢，井水不打不滿邊。
事寛則園，太久則偏。
髙人求低易，低人求髙難。
有錢就是男子漢，無錢就是漢子難。
人上一百，手藝齊全。
難者不會，會者不難。
生就木頭造就船，砍的沒得車的圓。
心不得滿，事不得全。
鳥飛不盡，話説不完。
人無喜色休開店，事不遂心莫怨天。
選婿莫選田園，選女莫選嫁奩。
紅顔女子多薄命，福人出在醜人邊。
人將禮義爲先，樹將花果爲園。
臨危許行善，過後心又變。
天意違可以人回，命早定可以心挽。
強盜口內出赦書，君子口中無戲言。
貴人語少，貧子話多。
快裏須斟酌，耽誤莫遲春。
讀過古華佗，不如見癥多。
東屋未補西屋破，前帳未還後又拖。
今年又説明年富，待到明年差不多。
志不同己，不必強合。
莫道坐中安樂少，須知世上苦情多。
本少利微強如坐，屋檐水也滴得多。
勤儉持家富，謙恭受益多。
細處不斷粗處斷，黃梅不落靑梅落。
見錢起意便是賊，順手牽羊乃爲盜。
要做快活人，切莫尋煩惱。
要做長壽人，莫做短命事。
要做有後人，莫做無後事。
不經一事，不長一智。
寧可無錢使，不可無行止。
栽樹要栽松柏，結交要結君子。
秀才不出門，能知天下事。
錢多不經用，兒多不耐死。
弟兄爭財家不窮不止，妻妾爭風夫不死不止。
男人有志，婦人有勢。
夫人死百將臨門，將軍死一卒不至。
天旱誤甲子，人窮誤口齒。
百歳無多日，光陰能幾時？
父母養其身，自己立其志。
待有餘而濟人，終無濟人之日；
待有閑而讀書，終無讀書之時。
此書傳後世，句句必精讀，其中禮和義，奉勸告世人。
勤奮讀，苦發奮，走遍天涯如遊刃。