《老乞大》和《朴通事》是元末明初以當時的北京話為標準音而編寫的，專供朝鮮人學漢語的課本。

朴通事 下
作者：崔世珍　李氏朝鮮

我差使出去了，一夏里不曾好生收拾，把我的銀鼠皮被子，貂鼠皮丟袖蟲蛀的無一根風毛，怎的好？

咳，可惜了！這的是誰的不是？你臨去時節，家裡好生囑付，着菖蒲末兒撒的勾了着，每日里日頭裡曬，比及晌午剉正熱時分收拾。每日這般用心弄時，蟲子怎麼蛀的？這的是怪不的人，也怪不的蟲子，你的不是。

罷，罷，休煩惱，身已安樂時有也。古人道：「休道黃金貴，安樂直錢多。」

不知道那裡麗死了一個蝤蜒，我聞了騷氣，噁心上來，冷疾發的當不的。拿些水來我漱口，疾忙將苕帚來，綽的乾淨着，將兩根香來燒。我如今不吃飯，等一會吃。且休燒簽子，熬些茶芽來我吃。¤

長老的佛像鑄了麼？

鑄了三尊佛，我待要上金來。前日三更前後，賊入來，把我二三年布施來的金銀紗錠，偷將去了，沒計奈何，我如今又往江南地面裡布施去，一來是十分命不快，告諸佛菩薩，願滿之日死時也不愁。

罷，罷，師傅善因不滅。你休生怠慢心，沿路上用心好去着。往常唐三藏師傅，西天取經去時節，十萬八千里途程，正是瘦禽也飛不道，壯馬也實勞蹄。這般遠田地里，經多少風寒暑濕，受多少日炙風吹，過多少惡山險水難路，見多少怪物妖精侵他，撞多少猛虎毒蟲定害，逢多少惡物刁蹶，正是好人魔障多。行六年，受多少千辛萬苦，到西天取將經來，度脫眾生各得成佛。師傅你也休忙，慢慢的到江南沿門布施，願滿成就着，久後你也得證果金身。¤

叫一個泥水匠和兩個坌工來，整治這炕壁。你有泥鏝、泥托麼？

沒家事時算甚麼泥水匠？都有里。

做炕時，死火炕、燒火炕都不要，你只做饋我煤火炕着，前面做一個煤爐。培磚都有麼？

都有。

如今疾忙買石灰、麻刀去，將鐵杴和鐹來掘土，這裡和泥。且打將兩擔水來，把那麻刀一打里和的勻着。你把那繩子在牆上驗的正着。這一脫兒無處拴，這的高處鑽些土，打一個橛子拴不的？你只朝南做門兒，那西邊做一個灶洞。你為甚麼這炕面上泥灰的不平正？將泥鏝來再抹的光着。枉可惜了飯，一般動腳動手做生活，這般做的不成時，不可惜了工錢？

咳，我到處里做生活時，從來不曾見這般細詳的官人。

你說甚麼話？拙匠人巧主人。¤

我害疥癢當不的，你的長指甲饋我掏一掏。

我不掏他，滿指甲疙灢和膿水怎麼當？

我說與你，撓時廝剌疼，掏時甜殺人，你饋我掏一遍兒。我那幾日着那小廝掏來，一會兒打頓着撓破了，我罵他，那廝惶了，又蟒抓了一便，越疼的當不的。

你去更鼓樓北邊王舍家裡，買將一兩疥藥來搽一便，便成疙滓都吊了。

我不知道那家有甚麼慌字？

那家門前兀子上，放着一個三腳鐵蝦蟆兒便是。買將些個來，火盆裡弄些火，撓破了疥瘡搽那藥，火里炙，這般便好了。休尋海上方，自有神仙藥。¤

這七月十五日是諸佛解夏之日，慶壽寺里為諸亡靈做盂蘭盆齋，我也隨喜去來。那壇主是高麗師傅，青旋旋頂，白淨淨顏面，聰明智慧過人，唱念聲音壓眾，經律論皆通，真是一個有德行的和尚。說目連尊者救母經，尼僧道俗，善男信女，不知其數，人人盡盤雙足，個個擎拳合掌，側耳聽聲。內中一個達達只管打呵欠，眾人看他的中間，一會兒倚着欄干頓睡，不知怎生滾在底下，吃了一跌，把鼻子跌破了。那講主見那達達跌破鼻子，叫將跟前來說道：

「你聽我說與你，這佛法最尊最貴，不可不信。因你貪嗔痴，三毒不離於身，心只在酒肉氣色，不信佛法，不聽經論，因此上見世報。入寺敬三寶，到家裡敬重父母，你如今誠心懺悔，改往休來着。」

道罷，那達達聽師傅說，便跳起來道：「怎的是佛法？」罵了走出去了。

師傅道：「一年一日解說戒法時，他也不肯信向，這的無緣眾生難化。」¤

這幾日我家裡有人去，先生你寫與我書稍的去。

我寫了也，你聽我念：

「愚男山童，頓首拜上父親母親尊侍前，玉體安樂好麼？孩兒在都，托着爺娘福蔭里，身已安樂，不須憂念。孩兒拜別之後，想念之心無日有忘，前者姐夫去時，稍一個水褐斷匹與父親用來，之後，未見回書，不知得否？有人來時，望稍書來着。孩兒今將金色茶褐段子一個，藍長綾一個，各俱一里，與兄弟佛童將去父親母親穿用。孩兒這裡所干已成完備，得了照會，待兩個月，衣錦還鄉，喜面相參，孝順父母，光顯門閭，只此已外，別無所懷。如書道日，勝如見面。比及孩兒相會，善保尊顏。不宣。某年秋季月十有五日，愚男山童頓首百拜。」

涴饋你筆，畫個字。¤

我要蓋一座書房，木匠你來咱商量。

相公支分怎的蓋？

卷篷樣做。木植都有麼？

檁、梁、椽、柱、短柱、義豎、門框、門扇、吊窗、天窗、雙扇、窗欞，以至升斗、石、磚、培瓦都有。

你只去將墨斗、墨{侵}和鎊、錛子、退刨、鑿子、斧子、銼子來做生活。我慢慢的旋指分，蓋了這房子。那西壁廂打一流兒短牆，上面畫六鶴舞琴。前面壘一個花台兒，栽些好名花，臨窗看畫亦看花。

相公道的正好！正好！

別要蓋甚麼房子？

不要蓋，盡勾也。常言道：「能蓋萬間房，夜眠一廈間。」¤

你官人除做那裡？

除做光祿寺卿。

咳，這的除甚麼好除？好清高。做了第幾位？

第二少卿。這衙門更是好湯食。可知每日兩個羊為頭兒，軟肉薄餅吃了，又吃幾盞酒之後，吃稍麥粉湯，卻痴棋子，或是淡粥，後頭擺茶飯，又吃一會兒酒，抬了卓子，才只掾吏們將文捲來，紫羅書案上展開，啟稟公事，頭到發落公事，直到日平西才上馬。

那般散了時，便到家裡那怎的？時常這般早聚晚散麼？

但早散時，實不見早回家。繞地里望官人，直是人定時分才下馬。

那般時，你伴當們，其實受苦。

罷，罷，跟官人時休撒懶，一發用心上緊着。我也跟官人時節，那裡問雪雨陰晴，忍多少飢，受多少渴，這般受苦來。今日個日頭，官人們的要路里到了也。古人道：苦盡甘來。¤

我家裡一個漢子，城外種稻子來，和一個漢兒人廝打來，那廝先告官，把我家小廝拿將去監了二日。又一個小廝半夜起來，煤場里推煤去時節，被巡夜的拿着，冷鋪里監着。咳，事不過三日，卻又招災，禍不單行真箇是。

種稻子那廝因何監着？

他一家住的漢兒人，不見了幾件衣裳卻說我家漢子偷了，那廝性急便合口廝打，那廝告官，把我小的監了。由他，無贓時有甚麼事？律條里明白有，妄告官司抵罪反坐。這的便是：「閉門屋裡坐，禍從天上來。」¤

我兩個部前買文書去來。

買甚麼文書去？

買《趙太祖飛龍記》、《唐三藏西遊記》去。

買時買四書、六經也好，既讀孔聖之書，必達周公之理，怎麼要那一等平話？

《西遊記》熱鬧，悶時節好看有。唐三藏引孫行者到車遲國，和伯眼大仙斗聖的你知道麼？

你說我聽。唐僧往西天取經去時節，到一個城子，喚做車遲國。那國王好善，恭敬佛法。國中有一個先生，喚伯眼，外名喚「燒金子道人」。見國王敬佛法，便使黑心要滅佛教，但見和尚，便拿着曳車解鋸，蓋起三清大殿，如此定害三寶。一日先生們做羅天大醮，唐僧師徒二人，正到城裡智海禪寺投宿，聽的道人們祭星，孫行者師傅上說知，到羅天大醮壇場上藏身，奪吃了祭星茶果，卻把伯眼打了一鐵棒。小先生到前面教點燈，又打了一鐵棒。伯眼道：「這禿廝好沒道理！」便焦燥起來。到國王前面告未畢，唐僧也引徒弟去到王所。王請唐僧上殿，見大仙打罷問訊，先生也稽首回禮。先生對唐僧說：「咱兩個冤讎可不小里！」三藏道：「貧僧是東土人，不曾認得你，有何冤讎？」大仙睜開雙眼道：「你教徒弟壞了我羅天大醮，更打了我兩鐵棒，這的不是大仇？咱兩個對君王面前斗聖，那一個輸了時，強的上拜為師傅。」唐僧道：「那般着。」伯眼道：「起頭坐靜，第二櫃中猜物，第三滾油洗澡，第四割頭再接說罷，打一聲鐘響，各上禪床坐定，分毫不動，但動的便算輸。大仙徒弟名鹿皮，把下一根頭髮，便做狗蚤，唐僧耳門後咬，要動禪。孫行者是個胡孫，見那狗蚤，便拿下來磕死了。他卻拔下一根毛衣，變做假行者，靠師傅立的。他走到金水河裡，和將一塊青泥來，大仙鼻凹里放了，變做青母蠍，脊背上咬一口，大仙叫一聲，跳下床來。王道：「唐僧得勝了。」又叫兩個宮娥，抬一個紅漆柜子來，前面放下，着兩個猜裡面有甚麼。皇后暗使一個宮娥，說與先生櫃中有一顆桃。行者變做個焦蟲，飛入櫃中，把桃肉都吃了，只留下桃核，出來說與師傅。王說：「今番着唐僧先猜。」三藏說：「是一個桃核。」皇后大笑：「猜不着了！」大仙說：「是一顆桃。」着將軍開櫃看，卻是桃核，先生又輸了。鹿皮對大仙說：「咱如今燒起油鍋，入去洗澡。」鹿皮先脫下衣服，入鍋里。王喝睬的其間，孫行者念一剩「奄」字，山神、土地、鬼神卻來了。行者教千里眼順風耳等兩個鬼，油鍋兩邊看着，先生待要出來。拿着肩膀颩在裡面。鹿皮熱的不當，腳踏鍋邊待要出來，被鬼們當住出不來，就油里死了。王見多時不出來，莫不死了麼？教將軍看。將軍使金鉤子搭出個爛骨頭的先生。孫行者說：「我如今去洗澡。」脫了衣裳，打一個跟斗，跳入油中，才待洗澡，卻早不見了。王說：「將軍，你搭去。行者敢死了也。」將軍用鉤子搭去，行者變做五寸來大的胡孫，左邊搭右邊躲，右邊搭左邊去，百般搭不着。將軍奏到：「行者油煎的肉都沒了！」唐僧見了啼哭，行者聽了跳出來，叫：「大王，有肥棗麼？與我洗頭。」眾人喝睬：「佛家贏了也。」孫行者把他的頭先割下來，血瀝瀝的腔子立地，頭落在地上，行者用手把頭提起，接在脖項上依舊了。伯眼大仙也割下頭來，待要接，行者念「金頭揭地，銀頭揭地，波羅僧揭地」之後，變做大黑狗，把先生的頭拖將去。先生變做老虎趕，行者直拖的王前面颩了，不見了狗，也不見了虎，只落下一個虎頭。國王道：「元來是個虎精，不是師傅，怎生拿出他本像！」說罷，越敬佛門，賜唐僧金錢三百貫、金缽盂一個，賜行者金錢三百貫，打了。這孫行者正是了的！那伯眼大仙那裡想胡孫手裡死了！古人道：「殺人一萬，自損三千。」¤

那賣珠兒的，你來。燒子珠兒好的有麼？

沒有，青白間串的上等玉珠兒有幾串。

你將來，我看便知道。這的不是燒子的甚麼，你敢要玉價錢？你待謾過我？

為我命不好，撞着你。除了你，別人不理會的。

你多少賣？

這的珠兒討時討三兩價錢，實要二兩銀子賣與你。

這賊養的漢生的小驢精，一發做賊時不好？燒子二兩家賣了幾串？

村言村語的休罵人。相公知道時，但與的便是價錢，我不敢言語。

與你一兩銀子賣麼？

罷，罷，將來。你說都是白銀，這的八成銀，只與我二兩，沒利錢，虧死我也。

你有好珊瑚麼？

有時有，不賣。

你不賣將家去就飯吃？

黃豆來大的，血點也似，好顏色圓淨的，價錢大，你要那？

這沒嘴臉小胡孫，好小看人。我偏帶不的好珊瑚？

不是這般說，官人舍不錢，一兩一個家。

你看那廝唧唧的喝睬。你休自誇，我知道這的甚麼東西。咳，一件好物，我還與你價錢，八錢一顆家買你的。

買不的。

罷，罷，九錢一顆家。

看銀子買了盡勾了，我買的不應心。

怕你錯買時，着別人看去。寸心不昧，萬法皆明。¤

請哥這茶房裡吃些茶去來。坐的，哥。

茶博士們問：「客官人們吃甚麼茶？」

先吃甜的金橘蜜煎、銀杏煎，再將涼酪來。賣榛子的你來，我和你拿榛子。一霎兒贏了二升多榛子，乾的那些榛子吃，倒省錢。賣刷子的將來。這帽刷、鞋刷各一個，刷牙兩個，掠頭兩個怎麼賣？這的有甚麼商量處？

將二百銅錢來。哥，我與你這一個刷牙、一個掠頭，將去使，休吊了。

不妨事，我靴靿里揣將去。李舍哥好生定害你。

有甚麼定害處，心裡好着，明日再廝見。張大，你打饋我一個立鱉兒、一個蝦蟆鱉兒和蠍虎盞兒。如今銀子如何？

只是如常，元寶我有半錠了，再添上三、五兩銀子時勾也。

鱉兒打的匾，嘴兒、把兒且打下，我看着焊。你自這裡打，爐子、鐵錘、鉗子、鐵枕、鍋兒、碎家事，和將瀝青來，這裡做生活。

你看我這帽頂子，帳房門上磕着，塌了半邊，顏色也都消了，你就饋我掠飭，我不算工錢，多多的賞你。¤

你那裡有來？

今日是聖節日，我在官里前面，百官禮畢後，看捽挍來。穿花褲皂靴的勇士，四五對家蔟蔟趲趲的，捽倒拿法。

看捽挍的官人們，有甚麼數目？

官裡面前，丞相為頭兒，各衙門官人們一品至九品，大小眾官，知他是多多少少？便是個人城，只是垓垓滾滾的。大明殿前月台上，四角頭立地的四個將軍，咳，那身材，身長六尺，腰闊三圍抱不匝，頭帶四縫盔，身披黃金鎖子甲曜日連環，腳穿着朝雲靴，各自腰帶七寶環刀，手持畫干方天戟的，將鉞斧的，拿劍的，手柱槍的，三尺寬肩膀，燈盞也似兩雙眼，直挺挺的立地，山也似不動憚。咳，正是一條好漢。這的擎天白玉柱，架海紫金梁，天子百靈咸助，將軍八面威風。¤

咱們食店裡吃些飯去來。

午門外前好飯店，那裡吃去來。

咱各自愛吃甚麼飯各自說。過賣你來，有甚麼飯？

官人們各自說吃甚麼飯。羊肉餡饅頭、素酸餡稍麥、匾食、水精角兒、麻尼汁經捲兒、軟肉薄餅、餅飠者、煎餅、水滑經帶面、掛麵、象眼粸子、柳葉飠其子、芝麻燒餅、黃燒餅、酥燒餅、硬面燒餅都有。

燒餅飠其子你店裡有麼？

官人們要時，這間壁磨房取將來。

你來欱汁熱着，零碎，和生薑、料物、蔥、蒜、醋、鹽都將來。咱各自盡飽吃。過賣，你這飯只要乾淨，休着冷了。

官人們這的不消說。我管甚麼，請也請不來。我用心伏侍官人們，常言道：「一個去，百個來。」¤

咱們今日打球兒如何？

咱賭甚麼？

咱賭錢兒。

那個新來的崔舍，你也打的麼？

我怎麼打不的？

你是新來的莊家，那裡會打？

不濟事，你休問他。

我學打着一會。

將我那提攬和皮袋來。拿出球棒來，借與崔舍打。飛棒的杓兒、滾子、鷹嘴、擊起球兒都借與你。

咱打那一個窩？

咱且打球門窩兒了，打花台窩兒，卻打花房窩兒。

咱打不上的，看那一個球兒老時，着先打。

一霎兒，人鬧起來。新來的崔舍三回連打上了。別人道：「夢着了也！」

又把一會，崔舍又打上，眾人喝睬道：「我不想這新來的莊家快打。這的喚做『人不可貌相，海不可斗量。』你怎麼小看人？」

崔舍道：「哥，你們再也敢和我打球麼？你十分休小看人，常言道：寸鐵入木，九牛之力。」¤

老安因甚麼事監在牢裡？

你不知道？城外那劉村裡，管着他官人家莊土種田來，到秋，他種來的稻子，薥秫、黍子、大麥、小麥、蕎麥、黃豆、小豆、綠豆、莞豆、黑豆、芝麻、蘇子諸般的都納與了租稅，另除了種子，後頭，三停里，官人上納與二停外，除了一停兒，賣的賣了，落下些個養活他媳婦、孩兒。這般過當的其間里，一個挾仇的人，卻點饋那官人。這兩日官司里告了，監下老安要追里。孩兒使爺娘的，奴婢使使長的。管着那莊土，便不使些個做甚麼？常言道：「管山吃山，管水吃水。」¤

你哥除在那裡？

除在南京應天府丞。

幾時行？昨日去了。

鋪馬里去也，長行馬去？

甚麼長行馬？五個鋪馬去了。

也不小可。去時節有甚麼氣像？

比丞相爭甚麼？車馬、茶褐羅傘、銀栲栳交椅、銀盆、水罐、金瓜、古朵、金鐙、鉞斧、對對皂吏擺着四、五里喝道，大小官員、一行部從，那氣像是氣像。

你卻為甚麼不跟去？

我這上直着誰當著？你的伴當著一個替當，更不時上直官人前告假，送到那裡時也有些情分。

你送那裡回來？

送到四十里地，宿了一宿，辭了回來。

接客不如送客，送到三、四日辭回來怕甚麼？

不能勾跟將去，只管的遠去怎麼？古人道；送君千里，終有一別。¤

好畫匠那裡有，你知道麼？

我知道一個有名的畫匠，天下沒雙。

在那裡住？

他在樞密院角頭住里。

他是那裡人氏？

是真定人。你要畫甚麼？

我要畫我的喜身里。

他別處畫了一個官人的影來，一似那活的，只少一口氣。他標緻，是我的好相識。

你請他這裡來麼？

來不的。

和我兩個至好麼。

他家裡事多，怎麼來的？

那般時，咱兩個來去。咱商量了放下定錢。

他不曾開鋪的。

似不肯家畫麼？

也不要工錢，相識們十分央及時，沒奈何畫。

難道不要工錢？

你知道他就裡麼？常言道：「畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。」¤

曹大家裡人情來麼？

甚麼人情？

卻不沒了老曹來。

我不曾知道來。

出殯也麼？

今早起出殯來。

幾歲了？

今年才三十七歲。

咳，年紀也小里。留幾日來？

三來。

陰陽人是誰？

朱先生來。殃榜橫貼在門上，你過來時不曾見？

我不曾見。寫着甚麼里？

寫着：壬辰年二月朔丙午十二日丁卯，丙辰年生人，三十七歲，艮時身故，二十四日丁時殯，出順城門。巳、午、亥、卯生人忌犯里。

黑衣道場里你有來麼？

我有來。為頭兒門外前放一個卓兒，上頭放坐一尊佛像。明點燈燭，擺諸般茶果等味。請佛入到殯前，吹鑼打鈸，擂鼓撞磬，念經念佛，直念到明。供養的是豆子粥、飠其子燒餅、麵茶等飯。臨明吃和和飯。

多早晚入斂來？

丑時入斂。

仵作家，憑魂車、紙車、影亭子、香亭子、諸般彩亭子、花果、酒器、家事，都裝在卓兒上抬着。又是魂馬、衣帽、靴帶之類，十對幢幡、寶蓋、螺鈸、鼓磬。

咳，那小孩兒可憐見，穿着斬衰。誰碎盆來？

曹大就門前碎盆。

送殯的官人們有甚麼數目？

都擊着孝帶。

屍首實葬了那怎的？

燒人場里燒着，寺里寄着里。

咳！苦哉！苦哉！置下千百口，臨死獨自當。三寸氣在千般有，一日無常萬事休。¤

咳，春奴，你看那飯有些胡撥氣。這婆娘好不用意。做的生時也難吃，忒軟了也不好，硬了也不中吃。淘的米乾淨着，造起飯里咬了一塊沙子，牙疼的當不的。着水停當著，不要多，也不要少了，恰好着。把那煤爐來掠飭的好着。乾的煤簡兒有麼？

沒了，有些和的濕煤。

黃土少些個，揀着那乏煤一打里和着干不的。着上些煤塊子，弄的火快時，斬眼熟了，煮一腳羊肉着。這飯熟了，點將燈來吃飯，盛湯着。伯伯吃些飯。

好生不吃飯，做的早時，吃些個好來，夜裡不敢吃多。

為甚麼？

古人道：「夜飯少一口，活到九十九。」¤

宋舍看打春去來？

我不去，其實怕看去。我從來不曾看。

你休強，不要去。

你子聽我說，強如親自看。那牛廠里，塑一個象一般大的春牛，妝點顏色。一托來長的兩個機角，當間里按一個木頭做的明珠，簸箕來大一對耳朵，十尺來長尾子，椽子粗的四條繩拴在牛車上，眾人拖牽。前面彩亭裡頭，一個塑的小童子，叫做芒兒，牌上寫着「勾芒神」，手拿着結線鞭，頭戴耳掩或提在手裡，立地趕牛。順天府官、司天台官、眾官人們，街上兩行擺着行，前面動細樂、大樂、吹角。第二一個十分可喜的[A106][A107]，妝二郎爺爺。身穿皇袍，腰擊白玉帶，頭戴袱頭，腳穿朝雲靴，手拿結線鞭，騎坐白馬珠鞍。一個小鬼拿着大紅羅傘，馬前馬後跟着的大小鬼卒不知其數。前面一個鬼拿着三丈來高的大旗號，上寫着「明現真君」。後頭又是個茶博士們，提湯灌的，拿茶碗、把盞的跟着。這般擺隊伍行到鼓樓前面，朝動放着土牛，芒兒立在牛背後。「甚時幾刻立春。」司天台家這般揀定時辰。相着地脈，放一堆灰。具服的官人們燒香等後的其間，地氣正往上的時節，那灰忽然飛將起來。後頭，才知那個太師家的、太保家的、丞相家的、公候家的，各自一火家，睜着眼，舍着性命，各拿棍棒，又是擔杖，廝打着爭那明珠。其中那一夥兒強的，把別的打的四分五落里，東走西散。這般趕退了，忽跳上牛去，撮下那明珠，各飯店酒肆里繞着走。這般鬧起來，打的打，麗的麗，這般戰場里，乾無來由做甚麼去？常言道：「好兒不看春，好女不看燈。」¤

北京外羅城九座門。南有正陽門、宣武門、崇文門，東有朝陽門、東直門，北有安定門、德勝門，西有阜城門、西直門。這門裡頭，舊名正陽是午門，宣武是順城門，崇文是合噠門，朝陽是齊華門，阜城是平則門。¤

秀才哥，咱們打魚兒去來。

我不去。

如何不去？

你這金榜掛名的書生，那裡想我這漁翁之味。我棄了這名利家筵，將一葉小漁艇，裝載這酒、琴、魚網，彈一曲流水高山，扌免我這錦心綉腹，潛入這水國魚邦，披着這箬笠蓑衣，一任交敘風細雨。我援琴一張、酒一壺，自飲自歌，對着這水聲山色，淡煙閒居；兩岸青蒲紅蓼灘邊，纜船下網；或撐開入這荷國花城，忽生得清歌細舞之心。尋着這蘆葦密處嚴頭石崖，慢慢的將鉤兒垂下水裡去時，銀絲鉤破波紋，斬眼勾出個老大金色鯉漁來。漁翁之味萬無迭，也不想李白摸月，也不學屈原投江，便是小太公，也不願遇文王，我待學范蠡歸湖。¤

申竊盜狀：某村住某人，幾年無病，右某伏為於今月今日某時已來，本家人口睡臥，不覺有賊人入來本家東屋內，偷盜去布一百匹。即時某聲言，叫到鄰人並巡宿總甲人等追趕賊人，約至某處，偷盜前項物色不知去向。某與鄰人等辨驗得賊人蹤跡約賊幾人，於本家那邊跳牆入來家內，於東屋那邊剜窟，一個入來屋內，偷盜前項布匹，卻跳牆出去。今具狀申告某官，伏乞詳狀，檢驗是實，着當該地分弓手人等，收捉上件賊人，赴官施行。執結是實，伏去處分。某年月日，告狀人某。¤

陸書吏，你饋我寫一個狀子。

甚麼狀子？

有一個沒理的村牛打我來。

這般着，那廝多少年紀？

那廝不到六十的模樣。

那般時，正是吃打的裁兒。官法內，七十已上，十五已下，不合加刑。你聽我念：「告狀人李萬，見年幾歲無病，系本府本縣附籍人戶。狀告：伏為於今月某日某時已來，前去街上勾當，到某處，逢本府張千帶酒，即時躲避，張千前來趕上，將某衣領扯住言道：『你那裡去？』是某回言道：『你醉，家去。』張千言說：『你買與我吃來。』便行做惡，與某面上，用拳打破。某並不曾抵敵，當有某縣某村住人王大戶為證。有此情理難甘，今不免具狀，上告某官，伏乞詳狀施行。某年月日，告狀人李萬。」見狀不過三日便告時好，你更有傷，有何愁？常言道：「捉賊見贓，廝打驗傷。」¤

今日早起，我別處望相識去來，門前拴着帶鞍的白馬來，不知怎生走了，不知去向。你寫與我告子，各處橋上角頭們貼去。又雇一個小廝，與他二兩告子錢，着他沿街叫。

這告子寫了也：「幾年月日，走失了甚色馬，牙幾歲，有甚記沒印。執信的三兩，收討的六兩。」

着他將的去，得了馬時，與他一半兒錢贖將來。尋將馬來時，請的哥來把一盞。

不敢。我且問你，怎的是一半兒錢贖？

你看着告子，半張紙上寫着里。一張里寫時全饋他，半張里寫時與一半錢贖。¤

如何先生數日不見？

聽我說，小子近日聽得，有高麗來的秀才，尋他講論些文書來，因此不得工夫，闕拜望。得罪！得罪！

先生有何新聞？

沒甚新聞，只聽的高麗新事來。

先生你說一說。

要說甚麼，如今和小人望他去便了。咳，沒頭口卻怎的好？

且住，你來街坊有賃的驢麼？有錢時那裡沒賃的驢？將一百個錢去，疾快賃的來。牽將來鞴了也。先生恰說的秀才在那裡下着里？

崇文門裡頭，大街街東，張編修家裡下着。

那般時更好，張編修是小的同年，就望他去時也不多。

二人到那門首敲門道：編修相公有麼？

小廝道：我相公不在家。

高麗來的秀才有麼？書房裡坐的看文書里。

你入去說一說，每常來的沈進中和葛敬之教授兩個，探先生來里。

相公，沈先生在門前里，請麼沈先生。

小人門前有客是誰？

葛教授探先生來里。

咳！惶恐！惶恐！

請麼，先生。

不敢！

何必如此？

主人先行客從之。

請坐。先生貴姓？

在下姓韓。

表德何似？

在下年幼，無德可表。在下名是彬自文中。

春秋何似？

三旬有二。

賢尊令堂有麼？

在下具慶。

你這東國歷代幾年？當初怎生建國來？

咱本國太祖姓王諱建，表德若天。年二十歲時分，唐昭宗乾寧三年，上泰封王，弓裔手下，做了鐵原京太守。每番有大功勞，升做水軍將軍、波珍餐侍中。

恰說的是甚麼官職？

侍中是這裡丞相一般。那時節弓裔無道，靡所不為。梁貞明四年三月里，將軍裴玄慶、洪儒卜智謙、申宗謙等四個人，到太祖宅里商量道：「弓王如此無道，怎受他苦，咱眾人們特來報告，願主公用心救百姓受苦。」太祖不準的其間，娘子柳氏出來說道：「憑着大體例征伐無道，自古有之。咱婦人家也聽的這眾人之言，心裡疼殺，更是男子漢家怕甚麼？」道罷，抬出金甲來，穿與太祖身上。眾將軍們扶持上馬，着一個人前行，曉諭百姓們道：「王公已舉義兵了也！」百姓們聽的歡喜無盡，擂鼓打羅，先到宮門前等待的萬千人。弓王攪撒了，穿着下次人的衣服，逃走在山裡，後頭打圍的人們撞着射殺，便那一日即位布政殿，國號高麗。第二年移都松岳郡，便是如今王京城子。

咳！美哉！張編修有此好文官。古人道：君子不出戶而知天下。信然！

安置韓先生。

咱去也。

何須謙讓，不當家吃些淡茶去不妨。先生且坐一坐。保童，疾快將茶來。小子沒甚麼鄉產與先生，這的高麗筆墨和二十張大紙，將去人事與相識弟兄。

多謝！正是難得之物。咱秀才家，正是所用之物。這的便是，古人有言：「賣劍賣與烈士，胭粉贈與佳人。」