《老乞大》和《朴通事》是元末明初以當時的北京話為標準音而編寫的，專供朝鮮人學漢語的課本。

朴通事 中
作者：崔世珍　李氏朝鮮

構欄里看雜技去來。

去時怎麼得入去的？

一個人與他五個錢時放入去。有諸般唱詞的，也有弄棒的。一個高卓上脫下衣裳，赤條條的仰白着臥，一托來長短，停柱來粗細的油紅畫金棒，子，放在他腳心轉，腳背上轉，指頭上轉，掉下來踢上去，弄的只是眼花了。弄寶蓋，又是一個銅觜、蠟觜造化，帶着鬼臉兒、翅兒舞。他的主兒拿着諸般顏色的小旗兒，那主兒着那銅觜的銜將那一個顏色的旗來，說時，便觜里銜將來，與他那主兒。有呈諸般把戲的那？好看的甚麼沒。

我沒零錢怎麼好？

不妨事，我有零錢，我管着饋你。

這般時倒好，古人道：因風吹火，用力不多。¤

夜來着李三木匠家裡旋做一個柜子，說定與他二兩銀子，把來做的不成，油的也不好，板子又薄，都是接頭補定麼，多有節子，事件也不壯，兩個釒屈鉞兒、一個吊兒都不壯，一個薄薄的生活，要做甚麼？

那廝不是人，誆猾賊，好生捏拐東西。這柜子多直一兩銀侭勾也，這廝落了我一兩銀，我臨了吃了他一道兒。我拿着這廝時，驢一般打。

罷麼，相公，饒他麼。大人不見小人過。¤

染房裡染東西去來。染家你來，看生活。這楊州綾子滿七托長，兩頭有記事，染柳黃，碾的光着。這被面大紅身兒，明綠當頭，都是抬色的，里兒都全，要染的好看着。這十個絹里，五個大紅碾着，五個染小紅乾色罷。十個絹練的熟到着。這細綿綢染鴉青，擺一擺。這肉紅婦人搭忽表兒，改染做桃紅，碾到着。商量染錢着。

這柳黃綾染錢五錢半銀子。五個大紅絹，每一疋染錢四錢家，通是二兩。五個小紅絹，一兩五錢。這鴉青綿綢六錢，被錶帶里兒八錢，都通染錢是五兩四錢半銀子。

你將樣子來我看。你來，假如明日這樣兒上的顏色，但有些兒不象時，你便替我再染。

我說與你，那的有甚麼話說？幾時來取？

外後日來取。

準的麼？你放心，不誤了你的。¤

站家擂鼓，使臣來也。怎麼沒一個聽事的？百戶都那裡死去了？

我們都在這裡。拜揖舍人，與我關字麼？

正官幾員？隨從幾個？將關字來。

正官三員，六個伴當，分例支應。大使你來，三個正的，三升米，三斤面，三斤羊肉，兩瓶酒。從的六個，三升米，三斤面，三斤豬肉，一瓶米酒。和駱、醋、醬、鹽、芥末、蔥、蒜、韭菜、油、生蘿卜、瓜、茄等諸般菜蔬、雞蛋、和升、斗、等子，疾忙如今都將來。如今支一支，休多要你的，休少了我的便是。

廚子你來，疾忙做飯。

舍人道做甚麼飯，做乾飯那水飯？

熬些稀粥，你將那白面來，捏些匾食，撇些禿禿麼思。一壁廂熬些細茶。這米麃將去<臼市>一<臼市>。

管事的來。馬們怎麼來的遲？

這的不來也。舍人你子看，這馬都不中用。三個官人的馬，將三個半分緊躥的頭馬來，伴當騎的，五個細點的馬來，我騎的十分快走的馬將來。我又先報馬去。背包馬們都將好壯馬來。

使臣這站里不宿，疾快將好馬來。拿將管馬的來吊著！將棍子來打這賊弟子孩兒！

你聽我說與你，這使臣是使長耳目一般的使臣，你不見這金字圓排？一日九站十站家行，你怎麼肯不將頭馬來？這廝們打的輕，他不睬，好生打。

為頭兒老漢告道：「相公可憐見，我的不是了。這的恰將來的馬，飛也似緊躥，快走的、點的都有了。」

揀定了馬也，轡頭都散與他。明日雞兒叫一聲便上馬，茶飯都準備下着。且直的點將燈來，我也鋪鋪蓋說些個。相公雞兒叫起來。馬都將來，疾忙着備鞍子。將飯來我吃。排子令使們來，你與我甘結應付。相公們別沒擎齎錢糧，更沒多騎鋪馬，又不曾冒支分例，沒一點非禮害民，何故不與甘結？¤

我本待請你去來，遭是你來也。我今日買一個小廝兒，他的爺娘里與文書來，你與我看一看中也不中。將來我念：

「大都某村住人錢小馬，今將親生孩兒小名喚神奴，年五歲無病，少人錢債，闕口少糧，不能養活，身為未便，隨問到本都在城某坊住某官人處賣與，兩言議定，恩養財禮錢五兩，永遠為主，養成驅使。如賣已後，神奴來歷不明，遠近親戚閒雜人等往來競爭，買主一面承當不詞，不幹買主之事。恐後無憑，故立此文為用。某年月日賣兒人錢小馬，同賣人妻何氏。見人某。引進人某。」

買人的文契只這的是，更待怎的？沒保人中麼？

買人的契保人只管一百日，要做甚麼？五歲的小廝，急且那裡走？

一兩日上位郊天去，怎麼還不曾修理車輛？叫將那木匠來，買饋他木料、蓆子整理。車輛都有麼？都有了那們時，如今少甚麼？

少梯子、撐頭、套繩、勾索、籠頭、腳索、鞍子、肚帶。我饋你銀子，如今都買去。鑼鍋、柳箱、灑子、三腳、碗、碟、匙、箸、榪杓、笊籬、炊帚、檫卓兒、簸箕、篩子、馬尾羅兒、卓兒、盤子、茶盤、抬盞、壺瓶、酒鱉、銅潲杓都收拾下着。各樣帳房、室車、席筐、馬槽都壯麼？

都壯。

你這車子先將到門外，買些紫拳頭菜、茶葉拿去。我囑咐你，到那裡各自省睡些個，黑夜用心好生看着。我慢慢的跟駕去。¤

拜揖，趙舍。幾時來了？

昨日恰來到。

你船路里來那，旱路里來？

我只船上來了。

你說我地面里的田禾如何？今年那裡慶尚、全羅、黃海、忠清、江原各道里，十分好田禾。謝天地，只願的好收着。

聽的今年水賊廣，是那不是？

我來時節，五六個賊船，圍着一個西京來的載黃豆的船，又高麗地面里來，載千餘筒布子的大船，沖將去。後頭聽的，那賊們把那船上的物件都奪了，把那船上的人來打殺了。

那丁舍你幾時來？

我趕着一百疋馬，大前日來了。

馬們都好將來也麼？

來時節，到遷民鎮口子裡，抽分了幾個馬，到三河縣抽分了幾個馬，瘦倒的倒了，又不見了三個，只將的八九十個馬來。到通州賣了多一半，到城裡都賣了。

草料貴賤？

我來時節黑豆一錢銀子二斗，草一錢銀子十一個家大束兒。今年好生賤了。我不會漢兒言語，又不會做飯，我這吳捨生受服事我來。這的是：遠行知馬力，日久見人心。¤

我今日腦疼頭旋，身顫的當不的。請將范太醫來看。

太醫來這裡。請的屋裡來。

好相公坐的。

小人虛汗只是流水一般，奪腦疼的一宿不得半點睡，與我把脈息看一看。

咳，相公脈息尺脈較沉，傷着冷物的樣子，感冒風寒。

是，小人昨日張少卿的慶賀筵席里到來，好哥哥弟兄們央及我，燒酒和黃酒多吃了，生果子也多吃了，來到家裡害熱時，把一身衣服都脫了，着這小丫頭們打扇子。

那般不小心收拾身己，可知得這證候。我如今先與你香酥飲子，熬兩服吃，熱炕上熰着出些汗。我旋合與你藿香正氣散，吃了時便無事了。貼兒上寫與你引子，每服三錢，水一盞半、生薑三片、棗一枚，煎至七分，去滓溫服。然後吃進食丸，每日三十丸，溫酒送下。我去也。生受相公，不違寒生薄面。

勞易前來，幾時忘這恩念。

不敢哥，小人豈敢有違。

故人誠信病中知。¤

我奶奶使的我說將來，大娘身子好麼？這幾日高麗地面里來的這海菜、乾魚、脯肉，饋婆婆口到些。

好意思，好意思。

女兒說與你奶奶，這般稀罕的好物，重意的多與將來。

我這裡好生多吃了。再有一件，醬麴今年沒處尋，一發稍將些醬麴來最好。

這般的有甚麼稀罕，又沒多。

咳，這孩兒也好不識，卻不說：人離鄉賤，物離鄉貴。¤

姐姐，我看上你，飯也好生吃不得。常言道：男兒無婦財無主，婦人無夫身無主。這百刂劃我這一場愁？

咳，你說甚麼話？我夫主知道時了不得，再來休說這般不曉事的話。

姐姐，我不想你這般煩惱，不妨事，古人道：隔簾聽笑話，燈下看佳人。

氣殺我也。

姐姐，你栽尋思我這秋月紗窗一片心。只滅了我這心頭火，強如良藥治病。

怕沒治病的心那。

只怕同房人攪撒了，又怕窗孔里偷眼兒看。

那的有法度。推出後去的一般出來時，怕甚麼？你且休忙休心焦，「有緣千里能相會，無緣對面不相逢。」兩心相照亦不難。¤

這幾個賊漢們，一日吃三頓家飯，每日家閒浪蕩做甚麼？

一個賊漢那靴鋪里學生活去，一個狐帽匠家學生活去。兩個漢子把那驢騾們餵的好着，將十兩銀子東安州去放黑豆，收拾車輛先載將一車來。又兩個人將五兩銀子下馬莊裡去，放稈草，五錢一束家放，把摟草二錢半一束家商量着放饋。再那一個小廝將二兩銀到西山裡，錢半一束家，五百來束稻草里放。

這們時，一個冬里這頭口們勾吃了。¤

咱兌付些盤纏，南海普陀落伽山裡，參見觀音菩薩真像去來。這菩薩真乃奇哉，理圓四德，智滿十身。灑悲雨於遐方，扇慈風於剎土。座飾芙蓉，湛南海澄清之水，身嚴瓔珞，居普陀空翠之山。或做童男，或做童女，或現質梵王帝釋，或分身居士宰官。以聲察聲，拯悲酸於六道，隨相現相，救苦惱於三途。起浮屠於泗水之間，結草廬於香山之上，執楊柳於堂內，拂病體於輕安，傾甘露於瓶中，濟險途於飢渴。面圓璧月，身瑩瓊環，齒排柯雪，眉秀垂楊。由是威神莫測，聖德難思，故得人天之喜躍，鬼神之歡欣。萬民無搔擾之憂，百姓有安詳之慶。若人有難，念菩薩名，速詣其處，救眾生難，尋聲救苦，應念除災。

如是菩薩不可不參。咱這眾生知不知？

作一切罪障，有千有萬，咱也到佛所，誠心懺悔，後不復作，咱如今身已安樂時節，不修善時，如同禽獸之類。一針頭海底，尚有可得日，一失人身後，萬劫再逢難。¤

今日上直去，你將鋪蓋送去，那廝你也將那箭袋裡插三十根箭，弓袋裡插一張弓，盔甲一副，環刀一口，都一打里將到直房裡等着我。其餘的伴當們家裡有着，街上休撒潑皮，好生用心看家着。如今賊廣，我若出直房來，看家裡沒你時，卻要打。家中沒甚的事時賞你，有些事時吃打。我說與你眾伴當們，常言道：「常防賊心，莫偷他物。」¤

你的帽兒那裡做來？

徐五家的。

將來我看。這的帽兒也做的中中的，頭盔大，檐子小，氈粗，做的鬆了，着了幾遍雨時、都走了樣子。徐五的徒弟李大，如今搬去法藏寺西邊混堂間壁住里，那廝十分做的好。可知那廝使長的大帽也做里，休道是街上百姓的。我如今與你一兩銀子，將去饋李大做定錢，做雲南氈大帽一個，陝西趕來的白駝氈大帽一個。說與他，套上氈兒，着我看了的之後，着刺邊兒刺的細勾着。

李大的帽兒樣可喜，不走作，又不怕雨雪，為甚麼？

那個頭盔好煞到了時，才套上氈兒，這一個高手的人做的生活，高如師傅。¤

一個放債財主，小名喚李大舍，開着一座解當庫，但是直錢物件來當時，便奪了那物，卻打死那人，正房背後，掘開一個老大深淺的坑，颩在那裡頭。有一日賣布絹的過去，那大舍叫將屋裡去，把那布絹都奪了，也打殺撇在坑裡。又一日一個婦人，將豆子來大的明珍珠一百顆來當，又奪了，也打殺撇在那坑裡，用板蓋在上頭。

頻頻的這般做歹事，他有兩個渾家，小媳婦與大妻商量說：

「我男兒做這般迷天大罪的事，假如明日事發起來時，帶累一家人都死也，怎的好？」

大妻見那般說，對他男兒說勸：

「常言道：若做非理，必受其殃。你做這般不合理的勾當，若官司知道時，把咱們不償名那甚麼？你再來休做。」

說罷，老李聽了惱燥起來，便要打殺那媳婦，那媳婦便走了。走到官司告了，官人們引着幾個皂隸，將棍繩到那家裡，將老李拿着背綁了，家後坑裡都搜出三四十個血瀝瀝的屍首和那珠子、布絹。將老里打了一百七，木樁上剮了。

一個官人就便娶了那媳婦，那媳婦道：「妻賢夫省事，官清民自安。」¤

咳，今日天氣冷殺人，腮頰凍的刺刺的疼，街上泥凍的只是一剗狼牙也似，馬們怎麼當的？鐵匠家裡去打一對馬腳匙來釘上着，我明日通州接尚書去。將交床來，我且外前坐的。

請官人屋裡吃飯。

做甚麼飯？

乾飯也做着里，稀粥也熬着里。

再有甚麼就飯的？

乾羊腳煮着里。

好，好，飯湯休着冷了，等一會兒吃。如今便入裡頭去時，凍麵皮都打破了，不中。你把那蠟壺瓶汕的乾淨着，控一控，且旋將酒來吃一盞。

這酒忤禿怎麼吃？

將去再吊一弔。¤

孫舍那丑廝，那裡將那般好衣服、好鞍馬來撇樣子。那謊松，一個財主人家裡招做女婿來。他如今吃的穿的無處發落里。

哥，你說甚麼話，他如今氣象大起來，妝腰大模樣，只把我這久日弟兄伴當們根底，半點也不睬。

他要變時誰睬他？

他敬我五分剌，我也敬他十分；他敬我一分時，我敬他五分。

這般時，是人倫弟兄之意。他不敬我時，我敬他甚麼屁？

那廝如今到可喜，可知貌隨福轉。¤

咱悶當不的，一個日頭咱商量着，游山玩景去來。

好！好！我也那般想着。

如今更秋涼，丹楓八月好時節，正好山中之味。咱那個山裡去好？

這離城三十里來地，有個山名，喚禪頂山，真箇奇妙。那山景緻，尖尖險險的山，灣灣曲曲的路，松、柏、檜、栗諸雜樹木上，纏着乞留曲律的藤。有累累垂垂石，有高高下下坡，有重重疊疊奇峰，有深深淺淺澗，有一簇兩簇人家，有凹坡凸嶺庵堂，有顯現皖皖的山禽聲，有崔崔巍巍的棧道。崖高道窄，只是這個愁人腸。栗子、葡萄滿山峪，遠望一似黑水精。五色彩雲籠罩，山頂上有一小池，滿滿荷花香噴噴。僧尼道俗都隨喜去，咱也柱着柱杖，沿山沿峪隨喜那景緻來去。只是平平斜斜石徑難行。

礙甚麼事？常言道：逢山開路，遇水迭橋。¤

聽的賣菜子的過去麼？買些菜子兒，後園裡種時好。夜來個都收割了麻，種菜來。麻骨一邊收拾下着用着。

種甚麼菜來？

蘿卜、蔓菁、幄苣、葵菜、白菜、赤根菜、園荽、蓼子、蔥、蒜、韭、荊芥、薄荷、茼蒿、水蘿卜、胡蘿卜、芋頭、紫蘇都種來。紫蘇這廝好吃，把那葉兒摘了，着線串上，吊在一壁廂一冬里熬吃好。水芹菜也修理的好着。叫將翠兒、春喜來、拔野菜去。拔將小蒜、田菁、薺菜、芢荇，都拔將來，把芢荇來煮吃。那廝你西園裡種些冬瓜、西瓜、甜瓜、插葫、稍瓜、黃瓜、茄子。着那丫頭菜市裡買將些山菜來。買些拳頭菜、貫眾菜、搖頭菜、蒼朮菜來，我們大家嘗新。那廝把菜園修理的好，休嫌生受，古人道：無功食祿，寢食難安。¤

如今怎麼那般賊廣？

今年天旱，田禾不收，因此上賊廣。使鉤子的賊們更是廣。拿着取燈兒，到那一個人家裡，舌尖潤開了窗口，吹起火來，鑽入裡面，看東西在那裡是，知道了的之後，卻吹殺那燈，不論竿子上的、柜子上的物件，便着柜子鉤出來將去。那廝們只是夜犭由，不是強盜，有法度容易隄防。那廝們怕帘子，亮窗裡面把帘子幔上，着釘子釘在三四處，着釒屈釒戍兒釘在兩三處，把了吊子叩上了，將指頭來大小的長鐵條兒插在釒屈釒戍里，門子開了，腰拴插的牢，這般隄防時，怎麼得入去？常言道：小心必勝。¤

你那裡去？

角頭店裡買段子去里。

咱兩個去來，買了段子，貼些銅錢，茶房裡吃茶去來。

這們時，我也與你做伴當閒看去。

這鋪里有四季花段子麼？

你要甚麼顏色的？

南京鴉青段子、蔥白素通袖膝欄段子有麼？

牙子道：「都有。」

干你甚麼事？沒你時怕買不成？

賣段子的道：「你官人們和那弟子孩兒說甚麼閒話，要時請下馬來看，我說與你。」

休哄弄我。

你放心，小人不敢。小廝將那廚里夾板來，解與官人高的。

這段子多小賣？牙青四季花六兩銀子一匹，蔥白膝欄四兩銀子一匹。

你休胡討價錢。

討的是虛，還的是實。官人你與多少便了？

這段子中中的，你再饋我絕高的。

我沒再高的了，官人十分休駁彈。

怕甚麼？駁彈的是賣主。我是老實價錢，這牙青的五兩銀子，蔥白的三兩銀子如何？

那般時爭着遠里。

咱們這裡沒牙子，省些牙錢不好？

罷，罷，將銀子來，小賣了五錢銀。

明日來管回換？

不妨事，管着來回。¤

哥，你寫與我房契。

你搬那裡去？

我羊市裡前頭，磚塔胡同里，賃一處房子來，嫌窄，今日早起表褙胡同里賃一所房子。這房契寫了，你聽我念：

「京都在城黃華坊住人朱玉，隨問到本坊住人沈元處。賃到房子一所，正房幾間，西房幾間，東房幾間，暖閣幾間，花房幾間，卷蓬幾間，佛堂一間，庫房幾間，馬房幾間，廚房幾間，中門一間，客位幾間，鋪面周圍幾十間，窗炕、壁俱全，井一眼，空地幾畝，兩言議定，賃房錢每月二兩，按月送納。如至日無錢送納，將賃房人家內應有直錢物件，准折無詞。恐後無憑，故立次賃房文字為用。某年、月、日，賃房人某，代保人某，引進人某。」¤

每日下雨，房子都漏。這的有些法度，房上生出那草，養住那水，好生流不下來，只約漏了。你兩個小廝慢慢的上去，把那房上草來，一根一根拔的乾淨着。你看那瓦有破的時，換個新的。你慢慢兒走那瓦水潤了，無些力氣，只怕麗破了。

那瓦有破的麼？多

有破的。我不說來，都是你兩個小畜生的勾當。每日家尋空便拿雀兒，把瓦來都麗破了。把這生分忤呆種殺了有甚麼多處？你來聽我說，十歲年紀了，學裡也不肯去，不學些禮體，無些兒尊貴處。可知道里，古人道：家富小兒嬌。

我問你些字樣。縫衣裳的「縫」字怎麼寫？

那的不容易，紐絲傍做「逢」字。

那個「逢」字？

「久」字底下「手」字，着走之的便是。

替代的「代」字怎麼寫？

「代」字立人傍做「戈」字便是。

「拖」字怎的寫？

才手傍做「人」字下「也」字便是。

「床」字怎的寫？

冰角里「木」字。

「卻」字怎麼寫？

「去」字傍着反耳的便是。

「劉」字怎的寫？

「文」字傍着「刀」的便是。

「錯」字怎麼寫？

「金」傍做「昔」字便是。

「宋」字怎麼寫？

家頭下「木」字便是。

「笠」字怎麼寫？

竹字頭下「立」字。

「滿」字怎麼寫？點水傍做草頭底下「雨」字便是。

「麼」字怎麼寫？

那的不容易，「二」字下一個「丿」，裡頭一個「林」字，做「麼」的便是。

「待」字怎的寫？

雙人傍做「寺」字便是。

「思」字怎麼寫？

那「思」字「田」字下「心」字便是。

「東」字怎的寫？

一畫下「曰」字，一個直老條，一「丿」一「■」便是。¤

我要你莊頭裡去。

不得工夫，去不得。

你每日做甚麼？

我每日才聽明鍾一聲響，便上馬跟官人，直到點燈十分恰下馬，幾時得些閒？

說的是。你一般爭名奪利的官人，每日馬肚皮塵埋三尺，睜着驢眼，跟着假使長，鑽在爭前立的，夾着那屁眼，東走西走，不得捻指歇息。一望成名，那裡肯來我一般村莊人家。我在村裡，稻熟蟹肥魚正美，滿山果子以為食，堂上掛佛端然坐，亦看樓外滿池荷。你自說村莊無人家來訪，我每日臨池樓上，開呈村味，對客飲酒吟詩句，着棋論談能消日，月明紗窗秋夜半，撫琴一操解千愁。若你也到我樓上，一發忘棄名與利。¤

這客位收拾的好不整齊。灑些水，將苕帚來掃的乾淨着。將花氈來底下鋪一條，炕上鋪着青錦褥子。一周遭放幾把交椅，將幾個磨果釘子來，釘子在這壁子上，掛幾軸花兒。那中柱上釘一個釘子，掛十八學士大畫。將鏤金香爐來，燒些餅子香。那書案上的各樣書冊，堆的乾淨着。這般收拾的整齊時不好那？來的客人們也道我精細。古人道：家齊而後國治。

同知哥，你的月日滿了不曾？

這五月里滿了。

卻早滿三十個月。替的官人有麼？

有了，守我半年來，五月初頭禮上了也。

解由得了不曾？

別沒不了的事件，又沒過犯，為甚麼不得？

便是這般，那幾日你卻不到首領官署了卷，廳上不曾押里。是大前日個衙門令史送的來了，得也得了。你常選官，只是一步高如一步除將去，我一般雜識人家，滿了一任時，急且幾時又得除？

休那般道，你高官里轉除的有，愁甚麼？常言道：「命來鐵也爭光，運去黃金失色。」¤

那一日李指揮家裡打雙陸時節，王千戶打背後來，扯了我一把刀兒，他輸了的豬頭也不肯買，恨的他當不得。昨日那廝來我家裡來了，我特故里把酒灌的他爛醉了，眼花的不變東西，不省人事，倒在床上打鼾睡，把他的小刀子拔了，又將筆來麵皮上花了。他酒醒了，起來不覺，只那般去了，路上必定吃別人笑話。為頭兒他瞞別人來，臨了他也着我道兒。這的便是：「老實常在，脫空常敗。」

這孩兒幾個月也？

九個月了，不到一生日裡。■了他膿帶揩的乾淨着。

會爬麼？

爬得。

這奶子也好不精細，眼脂兒眼角里流下來，不曾揩來。我饋你揩的乾淨着。孩兒腕掿兒腕掿兒把那手來提的高着，打光光，打凹凹。這孩兒亭亭的麼？

恰學立的，腰兒軟，休弄他。

不妨事，我試一試。

休跌了孩兒。那一日吃了一跌，額頭上跌破了，娘子見了時，聒噪難聽。

你說的是。

你好生用心看守着，不用心收拾時怪你。

過了一生日時，便那的步兒，我也做饋他一對學行的繡鞋。¤

姐姐來，咱們下蟞棋。

我生活忙，不閒耍。

你做甚麼生活？

我做袈裟里。

咱們人今日死的明日死的不理會的，做些好因緣時不好？

怪哉！恰十五歲的女孩兒，說這般作怪的言語。

怎麼這們說？死不在老少。

雖然這般，你且來麼，咱們下一盤。

罷，罷，我忒強時也不是，你敢怪我的模樣，將過棋盤來，擺的滿着。

咱休揀着擺，只好生和勻着。老實擺着下，是我先擲。

你怎麼先擲？咱比賽，咱賭甚麼？

不要賭甚麼，我輸了時，不敢違了姐姐的言語；姐姐你輸了時，也不要違了我的言語，這般時如何？

不要聒舌，連忙擲。

怎那般道，實說定了時不要改，先小人後君子。¤

鄭舍，你來，咱這草地里學摔跤。

咳，那矬漢你那裡抵當的我？

休問他，咱兩個交手便見。

誰吃蘿卜打噎咈，氣息臭的當不的。敢是這銼漢吃來？

擺忙裡說甚麼閒話？咱兩個捽，大家休打臉，好好的摔。

傍邊看捽挍的人們道：咳，那矬金舍倒了也。

我說不來，你那裡迭的我。常言道：「矮子打呵欠，氣兒不長。」¤

你到那裡？

我只到這裡來。

雨住了麼？

雨晴了也。

街上有路麼？

那裡見路，一剗浠泥曲膝蓋深。

那般時，你的靴子怎麼乾？

我慢慢兒沿着人家房檐底下揀路兒行來。騎馬的官人們一套兒衣裳都污了泥。

官人那裡去？

我別處有些緊勾當去。將我木棉衣撒來穿，馬套上轡頭，這裡將來鞴鞍子，把那尾子挽的牢着。

你今年怎麼京城不曾去？

路上盤纏艱難怎麼去？我也沒甚麼乾的勾當，又少些盤纏，不曾去的。

年時牢子們走的，你見來麼？

我不曾看來，在那裡走來？

六十里店裡走，上位在西湖景涼殿裡坐的看。年時誰先走來？

一個細長身子兒，小團欒麵皮的漢兒人，小名喚許瘦兒，他先走來。

是誰家的牢子？

跟張總兵使的牢子。

上位賞了一百錠鈔，兩表裡段子。不同小可，萬千人裡頭，第一個走，得偌多賞賜。

休道是偌多鈔錠、段子，皇帝人家的一條線，也怎能勾得？可知道里，福不至，萬事難。¤

今日幾？

今日臘月二十五日。

咳，卻早年節下也。卻沒一件新衣裳，怎麼好．將歷頭我來看。

這月是大盡那小盡？

這的大盡。

也有五個日頭裡。五、六個婦人們做的縫時，怎麼做不出一套衣裳來？趕也趕上做里。

今日是乙丑日斗星日。且慢着我看，角安，亢食，氐房益，斗美，牛休，虛得糧，壁翼護財，奎得寶，婁增，軫久，鬼迎祥。今日好日頭，斗星日得飲食的日頭，好裁衣。將出那段子來裁。這明綠通袖膝欄繡的做帖里，這深肉紅界地穿花鳳紵絲做比甲，這雞冠紅綉四花做搭護，這鴉青織金打蟒龍的做上蓋。都裁了也。如今便下手縫，一個不會針線的女孩兒，着他搓各色線。且將那水線來都引了着。你來將那腰線包兒來，揀着十分細的大紅腰線上。紐子不要底似大恰好着，大時看的蠢坌了。又一個女兒繳手帕着，繳的細勻着，三、四十個手帕也遞不勾。¤

咳，今日熱氣蒸人里，把這帘子都捲起來，把這窗兒都支起着。怎麼這般蠅子廣？將蠅拂子來都趕了。將一把扇兒來與我，熱的當不的。這房子水芹田近，水蛙叫的聒噪。這孩兒們怎麼這般定害我？一壁廂去浪蕩不的？好歹吃打去。

老子伯伯阿，你敢那？

我兒你來，好孤兒，好孩兒，你弟兄兩個的那小廝們，背後河裡洗澡去。

定僧你來，咱河裡浪蕩去來。咱只這裡跳如去，我先跳你看。跳冬瓜跳西瓜，跳的河裡仰不搽。¤

我家裡老鼠好生廣，怎的好？

你家裡沒貓兒那？

我家裡沒，庫房柜子里放的米都吃了，我的衣裳、被兒、包袱也都咬了，恨的我沒是處。

那的不賣貓兒的？籃子裡盛將去。

是，賣貓的，將貓兒來，我買一個。

我要這女花貓兒。

女的價錢大。

要多少賣？

兒的五十個錢，女的一百個錢賣與你。

賣的價錢老實說。

又不是大買賣，有甚麼討價錢處？一百個錢短一個錢也不賣。

硬道是這們一個貓兒怎麼直得一百個錢？這潑禽獸，殺娘賊，賣便賣，不賣便將的去。

你也不買便罷，錢是你上有，物在我根底，你為甚麼罵人？

你為甚麼胡討價錢？我先惹你來？

愛錢買東西，夾着屁眼家裡坐的去。

這弟子孩兒！你敢罵我？

怎麼不敢罵你？這的便是仰面唾天。常言道：「風不來，樹不搖。雨不來，河不漲。」¤

蚊子咬的當不的，孩兒，你饋我買將草布蚊帳來，打着睡。

裡頭床兒不穩，將碎磚塊來，墊的穩着。把這窗孔的紙都扯了，一發著草布糊了，那般卻，蚊子怎麼得入來？

你家裡不有菖蒲來？

有的是里。

你摘饋我些葉兒。

要做甚麼？

把那菖蒲葉兒來做蓆子，鋪着睡時，跳蚤那廝近不的。

最好！最好！我只會根兒解酒和做醋，不知葉兒用處，因你要蒲葉，我也學了。¤

你那告狀的勾當，發落了不曾？

憑着理時，合斷與小人，堂上官人們都商量了。待到根前來，那冤家們打開節時，內中一兩個官人受他錢財當住，還不肯發落。該管的外郎也受了些錢財，把我的文捲來，颩在柜子閣落里，不肯家啟稟，知他是幾時的勾當？

可知道不肯用心，沒油水的勾當，那裡肯用心發落？

我放着合理的事，與他甚麼東西？

怎麼這般說？如今是財帛世界，你不與他一文錢，你道是合理的事，幾時倒的了？你多與他錢物，好好的說，這般時口也順，終久是有道理的勾當。街上人道的是，如今是牆版世界，反上反下。只怕反過來，也不見的。我料你那事色，這般時兌當著干時，好的一般。這官司人們，緊不的，慢不的，不使錢，干勾當不濟事。常言道：「衙門處處向南開，有理無錢休入來。」