《老乞大》和《朴通事》是元末明初以當時的北京話為標準音而編寫的，專供朝鮮人學漢語的課本。

朴通事 上
作者：崔世珍　李氏朝鮮

當今聖主，洪福齊天，風調雨順，國泰民安。又逢着這春二三月好時節，休蹉過了好時光。人生一世，草生一秋，咱們幾個好弟兄，去那有名的花園裡，做一個賞花筵席，咱們消愁解悶如何！

眾兄弟們商量了。咱們三十個人，各出一百個銅錢，共通三千個銅錢，勾使用了。着張三買羊去。買二十個好肥羊，休買母的，都要羯的。又買一隻好肥牛，買五十斤豬肉。着李四買果子、拖爐、隨食去。酒京城槽房雖然多，街市酒打將來怎麼吃？咱們問那光祿寺里，討南方來的蜜林檎燒酒一桶、長春酒一桶、苦酒一桶、豆酒一桶。又內府管酒的官人們造的好酒，討十來瓶如何？

可知道好，着誰去討？

光祿寺里着姓李的館夫討去，內府里着姓崔的外郎討去。

討酒的都回來了。勘合有了不曾？

討將來了。我到那衙門裡，堂上官說了，便叫將當該的外郎來寫勘合，就使印信與我來。

在那裡？拿來我看。

「官人們文書分付管酒的署官根底：支與竹葉青酒十五瓶、腦兒酒五桶。」

照依前例該與多少？如今怎麼少了？

都是官人們克減了。

罷，罷，減不多。一邊擺卓兒。

怎麼擺？

外手一遭兒十六碟菜蔬。第二遭十六碟，榛子、松子、乾葡萄、栗子、龍眼、核桃、荔子。第三遭十六碟，柑子、石榴、香水梨、櫻桃、杏子、蘋蔢果、玉黃子、虎刺賓。當中間里，放象生纏糖，或是獅仙糖。前面一遭燒鵝、白煠雞、川炒豬肉、贊鴿子彈、熝爛旁蹄、蒸鮮魚、焩牛肉、炮炒豬肚。席面上寶妝高頂插花。着張三去，叫教坊司的十數個樂工和做院本諸般雜技的來。那冰盤上放一塊冰。杏兒、櫻桃諸般鮮果，浸在冰盤裡，好生好看。如今卻早有賣的拳杏麼？黃杏未有里，大水杏半黃半生的有。

官人們都來了。將些乾按酒來。就將那燒肉來。我們先吃兩巡酒。後頭抬卓兒，彈的們動樂器，叫唱的根前來，着他唱。

如今抬卓兒上湯着。捧湯的都來。第一道熝羊蒸卷，第二道金銀豆腐湯，第三道鮮筍燈籠湯，第四道三鮮湯，第五道五軟三下鍋，第六道雞脆芙蓉湯，都着些細料物。第七道粉湯饅頭。官人們待散也，疾快旋將酒來，把上馬杯兒。如今唱達達曲兒，吹笛兒着。今日個日頭，咱弟兄們和順的上頭，皇帝的大福陰里，酒也醉了，茶飯也飽了，古人道：有酒有花，以為眼前之樂；無子無孫，儘是他人之物。咱如今不快活時，做甚麼？¤

好院判哥，到那裡？

小人到禮部里。

有甚麼勾當？

我有個差使，堂上稟去里。

甚麼差使？

開詔去。

開甚麼詔？

都堂總兵官的詔書。

往那個地面里去？

往永平、大寧、遼陽、開元、瀋陽等處開去。

開詔後頭，高麗地面里去麼？

我也往金剛山禪院、松廣等處降香去。

哥哥你幾時起身？

這月二十頭起身。

小人也得了紥付，關茲便上馬。

聖旨領了麼？

領了。

我是愚魯之人，不理會那裡的法度，你到本國，好生照覷我。

咱會同着一時行。¤

今年雨水十分大，水淹過蘆溝橋獅子頭，把水門都沖壞了。澇了，田禾沒一根兒。看那人家牆壁都倒了。你家牆如何？

我家牆也倒了幾堵。

如今待秋後，整治怕甚麼？

後日是天赦日，去角頭叫幾個打牆的和坌工來築牆。你來，我教與你。

多少一板？

二錢半一板家。吃我的飯時，錢半一板。你來，休愛惜那飯，一日三頓家饋他飽飯吃。着牆板當著牆頭拴的牢着，着石杵慢慢兒打，不要忙，着他下工夫打。你再和他商量，假如明年倒了時，管的三年不要功錢打。這般要他文書打了時，五十年也倒不得。¤

那挑腳的，今日開倉麼？

今日開。

關米麼？

我有兩個月俸來關。

關幾擔？

關八擔。

郎中馬只寄在這人家裡，關出米來，拴馬錢與他一捧兒米便是。咱們且商量腳錢着。

郎中你在那裡住？

我在平則門邊住。

你與多少腳錢？

五十個銅錢一擔家去來。

平則門離這廣豐倉二十里地，五十個銅錢一擔時，卻不虧着我？

那裡有二十里地來？不去時，叫別個。

罷，罷，去來。

郎中，你如今到裡頭與他一百個斗子錢。監納官人們處說，着斛起，斗量時不勾。將米貼兒來對官號。西邊對籌去。與他小腳兒錢，三十個錢一擔家。將碎貼兒來過籌。

布袋不漏麼？

新布袋那裡怕漏？

將車子來載。

那的有四個小車兒，一車兩擔家推將去。

不要小車，只着大車上裝去，千零不如一頓。¤

你那腮頰上甚麼瘡？

不知甚麼瘡。

從幾時出來？

從前日個出來。癢的當不得。

這們時，不礙事，容易醫他。

不須貼膏藥，有個法度便好了。

太醫哥，你教與我這好法兒。

將指頭那瘡口上，着唾沫白日黑夜不住的搽，那們時便消了。

真箇好法兒，太醫哥不說時，卻怎麼知道？常言道：話不說不知，木不鑽不透。¤

拜揖，哥哥，那裡去來？

角頭買段子去來。

你將來我看。

這的幾托？

滿七托。

你猜的麼？

我猜。這的大紅綉五爪蟒龍，經緯合線結織，上用段子，不是諸王段子，也不是常行的，不着十二兩銀子，買不得他的。

咳，真箇好標緻，便猜着了。

你說甚麼話，好物不賤，賤物不好。¤

快打刀子的匠人那裡有？我打一副刀子。

有名的張黑子，打的好刀子，着他打不得？

你打時怎麼打？起線花梨木鞘兒，鹿角口子，駝骨底子，梁兒、束兒打的輕妙着。紫檀把兒，象牙頂兒，也是走線。

着甚麼鐵頭打？

不要別樣鐵，着鑌鐵打。

刃兒不要忒厚了，脊兒平正着。

你打幾件兒？

大刀子一把，小刀子一把，叉兒一個，錐兒一個，鋸兒刀子一個，鋸兒上鈒一個，好花樣兒，買將條兒來帶他。

你這五件兒刀子，這般打的可喜乾淨時，三錢銀子打的。

如今張黑子家裡去來。

張舍，你來。咱這官人要打一副刀子，好生細詳，這五件兒刀子，你用心下功夫打。

這的你不須說，越細詳越好，我也用心做生活。¤

街上放空中的小廝們好生廣。如今這七月立了秋，祭了社神，正是放空中的時節。八月里卻放鶴兒。有幾等鶴兒，鵝老翅鶴兒、鯰魚鶴兒、八角鶴兒、月樣鶴兒、人樣鶴兒、四方鶴兒，有六、七等鶴兒。八月秋風急，五六十托粗麻線也放不勾。九月里打抬，耍鵪鶉，斗促織兒，十月里騎竹馬，一冬里踢建子。開春時，打球兒，或是博錢拿錢。一夏里藏藏昧昧。咳，小廝們倒聒噪，按四時耍子。¤

你那金帶是誰廂的？

是勾欄胡同裡帶匠夏五廂的。

廷帶忒長了，你饋我趲短些。

多少分兩？

五兩金子廂的。

那三台板兒做得好，南斗六星板兒做得忒圓了些，左輔右弼板兒和兩個束兒欠端正些。後面北斗七星板兒做的好，那雀舌兒牢壯便好。

他要多少工錢？

要一兩銀子。

若廂的好時，也不打緊。你明日領我去，做一條銀廂花帶。

我知道領你去。¤

你今日那裡去？

我今日印子鋪里儅錢去。

把甚麼去儅？

一對八珠環兒、一對釧兒。

那珠兒多大小？圓眼來大的，好明淨。

儅的多少錢？

儅的二十兩銀子。

儅那偌多做甚麼？

多儅時多贖，少儅時少贖。

二十兩也不勾，我典一個房子裡。我再把一副頭面、一個七寶金簪兒、一對耳墜兒、一對窟嵌的金戒指，這六件兒儅的五十兩銀子，共有二百兩銀子，典一個大宅子。¤

背後河裡洗馬去來。拴在陰涼處，着刨子刮的乾淨着。一日三遍家，每日洗刷刨的乾乾淨淨地，等一會兒饋些草吃。黑夜好生用心餵他。懶小廝們，一發滿槽子饋草，睡到明。可憐見那不會說話的頭口們餵不到。好生說與小廝們，十個人一宿家輪着喂，那們時不渴睡。切的草細着，為頭兒只半筐兒草，着攪草棍拌饋他些料水吃。半夜裡卻拌饋他料吃。一夜裡餵到七八便家，每日這般勤勤的餵時，甚麼脿添不上？

說的是，「人不得橫財不富，馬不得夜草不肥」。¤

今日下雨，正好下棋。咱們下一局賭輸贏如何？

你那裡贏得我？

要甚麼合口，眼下交手便見輸贏。

你一般淺見薄識的人，那裡抵當的我。

咱賭甚麼？

咱賭一個羊着。

這們時，有一個輸了的便賽殺。可知便賽。

你饒四着時才好。

硬道是甚麼？我饒四着，咱停下。

罷，罷，來拈子為定。

這一着好利害。殺一殺，八一八，趕一趕，扭將去打劫。我輸了，這劫時遲了。這個馬下了時好。

咳，這官人好尋思，計量大。你的殺子多沒眼棋。咱擺着看。

我不說停下來？你說饒我四着，我卻怎麼贏了這三十路棋？

來麼兄弟，常言道，高棋輸頭盤。

咱幾個好朋友們，這八月十五日仲秋節，斂些錢做玩月會，咱就那一日說個重誓，結做好弟兄如何？

好意思，將一張紙來，眾朋友們的名字都寫着請去。那個劉三舍如何？

那廝不成，面前背後，到處里破別人誇自己，說口諂佞，不得仁義的人，結做弟兄時不中。

將筆來抹了着。

咱眾弟兄裡頭，那一個有喜事便去慶賀，有官司災難便盡氣力去救一救。

這般照覷，卻有弟兄之意。

咱休別了兄長之言，定體已後，不得改別。

這的時，有甚麼話說。君子一言，快馬一鞭。¤

午門外前看操馬去來。夜來兩個舍人操馬，一個舍人打扮的，腳穿着皂麂皮嵌金線藍條子、卷尖粉底、五彩綉麒麟柳綠紵絲抹口的靴子。白絨氈襪上，拴着一副鴉青段子滿剌嬌護膝。衫兒、褲兒、裹肚等裡衣且休說，剌通袖膝欄羅帖里上，珊瑚鉤子系腰，五六件兒刀子，象牙頂兒，玲瓏龍頭解錐兒，象牙細花兒挑牙，鞘兒都全。明綠抹絨胸背的比甲，鴉青綉四花織金羅搭護，江西十分上等真結綜帽兒上，綴着上等玲瓏羊脂玉頂兒，又是個鶿老勞翎兒。騎着一個墨丁也似五明馬。鞍子是一個烏犀角邊兒幔玳瑁，油心紅盡水波面兒的鞍橋子。雁翅板上釘着金絲減鐵事件，紅斜皮心兒，藍斜皮細邊兒，金絲夾縫的鞍座兒。黃猠皮軟座兒。藍斜皮細邊剌靈芝草羊肝漆占，銀絲珥獅子頭的花鐙，電皮心兒藍斜皮邊兒的皮汗替，大紅斜皮雙條轡頭，帶纓筒，鞦皮束兒、鞦根都是斜皮的。攀胸下滴溜着一個珠兒網蓋兒罕答哈。又有一個舍人打扮的，白麂皮靴子，鴉綠羅納綉獅子的抹口。青絨氈襪上，拴着一對明綠綉四季花護膝。柳綠蟒龍織金羅帖里，嵌八寶骨朵雲織金羅比甲，柳黃飾金綉四花羅搭護。八瓣兒鋪翠真言字妝金大帽上，指頭來大紫鴉忽頂兒，傍邊插孔雀翎兒。騎着一個十分脿鐵青玉面馬。鞍子是雪白鹿角邊兒，時樣的黑斜皮鞍橋子，銀絲事件。紅斜皮心兒，藍斜皮邊兒的座兒。天青描金獅子韂，底下垂下着兩個青珠兒結串的駝毛肚帶。白斜皮鞦皮轡頭，攀胸下滴溜着珠結子的蓋兒，野狗尾子罕答哈。兩個舍人打扮的風風流流，躥的那馬一似那箭，真箇是好男兒。這的都是前世里休善積福來，因此上，今世里那般的自在。《易經》雲「積善之家，必有餘慶。」

店裡買猠皮去來。

那個店裡去？

山西店裡去。

買猠皮做甚麼？

做坐褥、皮搭連。這兩件東西做時，使的六個猠皮。

賣猠皮的，好猠皮有麼？

那裡將不好的來，都是好的。你要幾個？

要六個。這六個商量價錢着。

你說都是好的，怎麼沒一個中使的？

十個指頭也有長的短的。有的是猠皮里，你子揀着要。

這一等花兒勻大的，怎麼賣？

這六個大的，每一個討五錢銀子。老實價錢，四錢一個家將去麼？

你來，我說與你，沒來由的胡討價錢怎麼？三錢一個家買你的。

罷，罷，將銀子來看。

六個猠皮每一個三錢家筭時，通該一兩八錢。我的都是細絲官銀，每一個兩傾白臉銀子出一錢里。

罷，罷，我知道。出饋你一錢八分銀子。

咳，你忒細詳。覓得高麗錢，大快三十年。¤

李小兒那廝這兩日不見他，你見來麼？你饋我尋見了拿將來。你不理會得，那廝高麗地面來的宰相們上做牙子，那狗骨頭知他那裡去誆惑人東西不在家。

你尋他怎麼？

他少我五兩銀子裡。別人便一兩要一兩利借饋，他京里臨起身時節，那般磕頭禮拜央及我，限至周年，本利八兩銀子，寫定文書借與他來，到今一年半了，只還我本錢，一分利錢也不肯還。因此上，半夜三更里起來，上他家門前叫喚着討時，他睬也不睬。那驢養下來的，只躲着我走，討了半年不肯還我，把我的兩對新靴都走破了。他那養漢的老婆，甜言美語的，只說明日後日還我，知他是幾個明日？只是快說謊，真箇氣殺我。

可知快說謊，債不殺人。常言道：人貧只為慳少債，快說謊。¤

一個和尚偷弄別人的媳婦，偷將去的時節，正撞見他的漢子，卻拿着那和尚，打的半死剌活的。

傍邊看閒的人們說：「你是佛家弟子，穿着衲襖，將着缽盂，披着袈裟，揀那清淨山庵里安禪悟法卻不好？更不時，歸佛敬法看經念佛也好。而今沒來由偷別人的媳婦怎麼？卻吃這一頓打。也是你布施人家齋飯錢，無處發落，到處里養老婆，這一等和尚不打他要做甚麼！」

眾人再問和尚：「你敢偷人媳婦麼？」

那和尚說：「再也不敢。小僧從今日準備箬笠、瓦缽，往深山裡懺悔去。」

常言道：「一年經蛇咬，三年怕井繩。」¤

咳，貴人難見，你那裡有來？

這兩日不見，你來怎麼這般黃瘦？

我這幾日害痢疾，不曾上馬。

咳，我不曾知道來，早知道時，探望去好來，你休怪。

不敢，相公。

如今都好了不曾？

一個太醫看我小肚上使一針，腳內踝上灸了三壯艾來。如今飯也吃的些個，卻無事了。

虛灸那實灸？

怎麼虛灸？

將一根兒草來，比着只一把長短鉸了，將那草稍兒放在腳內踝尖骨頭上，那稍兒到處，把那艾來揉的細着，一個腳上三壯家，灸的直到做灰。這般時，艾氣肚裡入去，氣脈通行便好了。

只是腿上十分無氣力。

你且休上馬，忙甚麼？且着乾飯、肉湯，慢慢的將息卻不好？¤

我說幾個謎你猜。

你說我猜。

大哥山上擂鼓，二哥來來去去，三哥待要分開，四哥待要一處。

我猜大哥是棒錘，二哥是運斗，三哥是剪子，四哥是針線。你再說我猜着。

當路一科麻，下雨開花，颳風結子。

這的是傘。

一個長大漢撒大鞋，白日去，黑夜來。

這個是燈台。

紇皺氈，紇皺被，紇皺姑娘裡頭睡。

這個是核桃。

金瓮兒銀瓮兒，表裡無縫兒。

這個是雞蛋。

鐵人鐵馬，不着鐵鞭不下馬。

這個是鎖子。

牆上一塊土，掉下來擺禮。

這個是雀兒。

一個老子當路睡，過去的過來的弄我的，不知道我的粗和細。

這個是碾子。

牆上一個琵琶，任誰不敢拿他。

這個是蠍子。

家後一群羊，個個尾子長。

這個是櫻桃。

一門房子裡五個人剛坐的。

這個是靴子。

金罐兒鐵攜兒，裡頭盛着白沙蜜。

這個是梨兒。

一個長瓮兒窄窄口，裡頭盛着糯米酒。

這個是奶子。

滿天星宿一個月，三條繩子由你曳。

這個是稱。

兩個先生合賣藥，一個坐一個跳。

這個是藥刀。

弟兄三四個，守着停柱坐。

這個是蒜。

鑽天錐，下大水。

這個是塔兒。

咳，都猜着了也，真箇是精細人。¤

這裡有獸醫家麼？

那個紅橋邊有一個張獸醫，他快醫頭口。

我的赤馬害骨眼，不住的臥倒打滾，一宿不吃草，將那裡治去來。就蹄子放血，他要多少功錢？

不問多少與他些個便是。

治得馬好時，多少不打緊。

張五，你饋我醫馬骨眼，一發就蹄子放血着。

醫了，慢慢的牽將去，乾淨田地上樹底下拴着。餵的好着。

咱男子漢沒馬時怎麼過？半步也行不得。馬是第一寶貝，常言道：「狗有濺草之恩，馬有垂韁之報。」¤

叫將那剃頭的來。你的刀子快也鈍？

我剃頭的，管甚麼來刀子鈍？

你剃的乾淨着，不要只管的刮。刮的多頭疼。剃了，撒開頭髮梳。先將那稀篦子篦了，將那挑針挑起來，用那密的篦子好生篦着。將風屑去的爽利着。梳了，綰起頭髮來，將那鑷兒來摘了鼻孔的毫毛。將那鉸刀斡耳，捎息來掏一掏耳朵。與你五個銅錢。¤

別處一個官人娶娘子，今日做筵席。

女孩兒那後婚？

今年才十六的女孩兒。

下多少財錢？

下一百兩銀子，十表十里，八珠環兒，滿頭珠翠，金廂寶石頭面，珠鳳冠，十羊十酒里。

那女孩兒生的十分可喜？

俊如觀音菩薩。好刺繡生活，百能百巧的。

幾時下紅定？

這月初十立了婚書，下了定禮。半頭娶將來做筵席，第三日做圓飯筵席了時，便着拜門。對月又做個大筵席，女孩兒家親戚們都去會親。那官人是今年十九歲，好文章，諸般才藝，無計筭的錢糧。媒人也有福，正着了，也多尋鈔。可知有福里。依體例十兩里一兩家除時，得十兩銀子。這兩口兒夫妻好爽利。常言道：「一夜夫妻百夜恩。」¤

我這幾日差使出去，好姐姐，你做饋我一副護膝。

我沒裁帛。

這的你休愁，我有明綠紵絲。護膝上但使的都說與我着，如今鋪里買去。

諸般絨線，砌山子、吊珠兒的粗白線，不要紙金要五錢皮金，紫宮素段子一尺。三尺白清水絹，做帶子和里兒。氈子，駝毛我都有，其餘的你如今買去。做一對護膝，不算功錢時，沒有五六錢銀子結里不出來。

姐姐不要說，我也知道。你用心做與我，慢慢的把盞。我再央及你，做饋我荷包如何？

打甚麼緊，你放心，我做饋你送路。

多謝姐姐。我回來時，多多的與你人事。¤

今日怎麼學裡不曾去？

我今日告假來。

你幾個學生？

咱學長為頭兒四時五個學生。

多少學課錢？

一個月五錢家。

你師傅是甚麼人？

是秀才。

你如今學甚麼文書？

讀《毛詩》、《尚書》。

讀到那裡也？待一兩日了也。

你每日做甚麼功課？

每日打罷明鍾起來，洗臉到學裡，師傅上唱喏，試文書的之後，回家吃飯，卻到學裡上念一會，做七言四句詩。到晌午，寫仿書。寫差字的，手心上打三戒方。

好！好！你休撒懶，街上閒遊盪，越在意勤勤的學着。如今國家行仁義，重詩書，你學的成人長大，應科舉的做官，輔國忠君，孝順父母，光顯門閭時如何？

這的便是：立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。¤

你幾時來？

大前日來。

我家裡書信有麼？

稍將來了。

我父母都身己安樂麼？

老官人為頭，大小家眷、小娃娃們，以至下人們都身己安樂。貴眷稍的十個白毛施布、五個黃毛施布、五個黑帖裡布，小人將來這裡。

謝你將偌多布匹來。今年馬價如何？

今年較賤些個，且餵幾日賣時好如今賣，時出不上價錢。¤

孫舍混堂里洗澡去來。我是新來的莊家，不理會的多少湯錢。

我說與你，湯錢五個錢，撓背兩個錢，梳頭五個錢，剃頭兩個錢，修腳五個錢，全做時只使得十九個錢。

我管着湯錢去來。衣裳、帽子、靴子都放在這櫃裡頭，分付這管混堂的看着。

到裡間湯池裡洗了一會兒，第二間里睡一覺，又入去洗一洗，卻出客位里歇一會兒，梳刮頭，修了腳，涼定了身己時，卻穿衣服吃幾盞閉風酒，精神更別有。你休怪，到家慢慢的與你洗塵。¤

哥你聽的麼，京都駕幾時起？

未里，且早里。把田禾都收割了時，八月初頭起。

今年錢鈔艱難，京里也沒甚麼買賣。遭是我不去，往回二千里田地，到那裡住三個月，納房錢空費了。

說的是。不去的倒快活，省多少盤纏。出外時端的是愁殺人。家貧不是貧，路貧愁殺人。¤

咱們教場里射箭去來。

這般時，咱們幾個去。

咱十數個弟兄們去時勾了。

一邊五個家分着射。

咱賭甚麼？

咱賭一個筵席着。

那般着，你借饋我包紙麼？

饋你濟機。

咱各自用心盡氣力射。

哥你放心，我獨自個射時也贏的。

難道，難道。

你說甚麼話？

張弓有別力，飲酒有別腸。¤

你姐姐曾幾時吃粥來？

恰三日也。

小廝兒那女孩兒？

一個俊小廝。

好！好！只怕產後風、感冒，說與你姐姐，好生小心着，休吃酸甜腥葷等物，只着些好醬瓜兒就飯吃。滿月過了時，吃的不妨事，滿月日老娘來，着孩兒盆子水裡放着，親戚們那水裡金銀珠子之類，各自丟入去。才只洗了孩兒，剃了頭，把孩兒上搖車。買將車子來，底下鋪蒲蓆，又鋪氈子，上頭鋪兩三個礻蓆子，着孩兒臥着，上頭蓋着他衣裳，着繃子拴住了，把溺葫蘆正着那窟籠里放了，把尿盆放在地下，見孩兒啼哭時，把搖車搖一搖便住了。做滿月，老娘上賞銀子、段匹。百歲日又做筵席，親戚們都來慶。把孩兒又剃了頭，頂上灸。那一日，老娘上又賞。

如今自奶那尋奶子？尋一個好婦人奶。

一個月二兩奶子錢，按四時與他衣服。養孩兒好難，可知難里！

懷躭十月，乳哺三年，推乾就濕，千辛萬苦，養大成人。因此上，古人道：「養子方知父母心。」¤

好大舍，那裡下着里？

小人在那東角頭堂子間壁下着里。

板闥門那甚麼門？

朝南開着一個小牆門便是。

不知道下處，不曾得望去，大舍休怪。

不敢。

哥，小人昨日貴宅里留下一個拜帖來，見來麼？

是，小人見來。

小人每日不在家，大舍夜來乾走了一遭。改日回望大捨去，慢慢的說話。

丑廝你來。叫將那斜眼的弓匠王五來。

王舍來了。

相公。

王五來，我有些央及的勾當，叫的你來。

相公有甚麼話說與小人麼？

你打饋我兩張弓如何？

你要打幾個氣力的弓？

京都綜殿西教場里，官里前面挳柳射弓的多有。你打十個氣力的一張，七、八個氣力的一張。你來這弓面上鋪筋，將來着我看了之後，樺一樺。你用心做的好時，我多與你賞錢。

不敢，相公，豈可望賞？小人奉承的便是。

只願的為頭兒射着。¤

秀才哥，你與我寫一紙借錢文書。

拿紙墨筆硯來，我寫與你。

這文契寫了，我讀與你聽：

「京都在城積慶坊住人趙寶兒，今為缺錢使用，情願立約與某財主處，借到細絲官銀五十兩整，每月利息幾分，按月送納，不致拖欠。其銀限至下年幾月內，歸還數足。如至日無錢歸還，將借錢人在家應有直錢物件，照依時價准折無詞。如借錢人無物准與，代保人一面替還。恐後無憑，故立此文契為用。某年、月、日，借錢人某，代保人某，同保人某等押。」

空處寫大吉利，或寫余白兩子着。將錢來贖將契去。¤

那裡有賣的好馬？

東角頭牙家去處廣，敢知道。你打聽一打聽。你待買甚麼本事的馬？

我要打圍處騎的快走的馬。

你拿着多少銀子？

我有三十兩銀子。

那裡有一個土黃馬，好本事，只腿跨不開。一個黑鬃青馬快走，只是前失。一個赤馬生的十分可喜，沒本事。你自馬市裡揀着買去，市裡尋不着好馬。一個栗色白臉馬，有九分膘，好轡頭，點的細，只是小行上遲，有些槽疥，也有些撒蹄。

討多少銀子？

有人出十五兩銀子。

你為甚麼不買來？真箇是好馬麼？

只有那些證候，銀子也不勾，不曾買來。

槽疥有甚麼難處？醫他時便是。料着你那細詳時，是買不得馬。將就着買將來，且胡亂騎時怕甚麼？萬世不由人計較。¤

你怎麼才來？

早起家裡有客人來，打發他去才來。

咱官人在那裡？

官人在文淵閣，官里前面看書畫里。一會兒吃罷湯時便上馬。

上馬往那裡去？

今日上墳去。

上了墳回來怎的？

今日到黃村宿，明日就那裡上了墳，吃筵席，盡晚入城來。各衙門官人們今日都請下了。

八舍你卻那裡去？

我家裡取氈衫和油帽兒，我不理會得，不曾將的來。你將兩個油紙帽兒來，借與我一個。

我只有一個油絹帽兒里。孟舍有兩個油紙帽兒，你問他借時便饋你。

那廝那裡肯饋，不通人情不得仁義的小廝。

怎麼不與你，又不吃了他的。你自侭一侭。

咱們的馬怎的喂？

官人的伴當處，散饋餵馬的草料錢。

那般時省氣力。¤

你昨日張千戶的生日裡，何故不來？

小人其實不曾知道。

那裡做生日來？

八里莊梁家花園裡做來，我也那一日遞了手帕之後，吃幾盞酒，過兩道湯，便上馬出來了。

咳，我真箇不曾知道來。我也明日到羊市裡，五錢銀子買一個羊腔子，做人情去饋他補生日。

有甚麼遲處？常言道：「有心拜節，寒食不遲。」¤

揮使，你曾到西湖景來麼？

我不曾到來。

你說與我那裡的景緻麼？

你說時濟甚麼事，咱一個日頭隨喜去來。

雖然那們時好，且說一說著。

我說與你，西湖是從玉泉里流下來，深淺長短不可量。湖心中，有聖旨里蓋來的兩座琉璃閣，遠望高接青霄，近看時遠侵碧漢。四面蓋的如鋪翠，白日黑夜瑞雲生，果是奇哉！那殿一划是纏金龍木香停柱，泥椒紅牆壁，蓋的都是龍鳳凹面花頭筒瓦和仰瓦。兩角獸頭都是青琉璃，地基地飾都是花斑石，瑪瑙幔地。兩閣中間有三義石橋，欄干都是白玉石，橋上丁字街中間正面上，有官里坐的地白玉石玲瓏龍床，西壁間有太子坐的地石床，東壁也有石床，前面放一個玉石玲瓏酒卓兒。北岸上有一座大寺，內外大小佛殿、影堂、串廊，兩壁鐘樓、金堂、禪堂、齋堂、碑殿，諸般殿舍不索說，筆舌難窮，擎天耐寒傲雪蒼松，也有帶霧披煙翠竹，諸雜名花奇樹不知其數。閣前水面上，自在快活的對對兒鴛鴦，湖心中浮上浮下的是雙雙兒鴨子，河邊兒窺魚的是無數目的水老鴉，撒網垂鉤的是大小漁艇，弄水穿波的是覓死的魚蝦，無邊無涯的是浮萍蒲棒，噴鼻眼花的是紅白荷花。官里上龍舡，官人們也上幾隻舡，做個筵席，動細樂大樂，沿河快活。到寺里燒香隨喜之後，卻到湖心橋上玉石龍床上，坐的歇一會兒。又上琉璃閣，遠望滿眼景緻，真箇是畫也畫不成，描也描不出。休誇天上瑤池，只此人間兜率。¤

咱們結相識，知心腹多年了，好哥哥弟兄們裡頭，一遍也不曾說知心腹的話，咱有一件東西，對換如何？

咱對換甚麼東西？

我的串香褐通袖膝欄五彩綉帖里，你的大紅織金胸背帖里對換着。

我的帖里怎麼趕上你的綉帖里？

打甚麼緊那？咱男兒漢做弟兄，那裡計較？咱從今已後，爭甚麼一母所生親弟兄，有苦時同受，有樂時同樂，為之妙也。¤

那賣織金胸背段子的，將來我看。這的是真陝西地面里來的？

舍人敢不識好貨物麼？道地的好胸背。

你謾不得我，我又不是生達達、回回，生達達、回回如今也都會了，你怎麼謾的我高麗人？

不敢，舍人。怕你不信時，着別人看，便見真假。

罷，罷，說賣的價錢。

要七兩銀子，老實價錢六兩銀子。

你來，你這暗花段子，一打里饋你十兩銀子，肯時要你的，不肯時罷，要甚麼多話。舍人甚麼銀子？

有細絲官銀。

罷，罷，將銀子來，濫賤的賣與你，你的手裡難尋錢。¤

南城永寧寺里聽說佛去來。一個見性得道的高麗和尚，法名喚步虛，到江南地面石屋法名的和尚根底，作與頌字，回光反照，大發明得悟，拜他為師傅，得傳衣缽。回來到這永寧寺里，皇帝聖旨里開場說法里。

說幾個日頭？

說三日三宿，從今日起，後日罷散。諸國人民，一切善男善女，不知其數，發大慈心，都往那裡聽佛法去。這的真善智識那裡尋去，咱也隨喜去來。

你且停一停，我到衙門押了公座便來。

咱兩個將些布施和香去禮拜供養，做些因緣時好。說道：「人生七十古來稀」，不到三歲下世去的也有的。

是里！常言道：「今日脫靴上炕，明日難保得穿。」