《老乞大》和《朴通事》是元末明初以當時的北京話為標準音而編寫的，專供朝鮮人學漢語的課本。

老乞大
卷下
作者：崔世珍　李氏朝鮮

拜揖，大哥，這店裏賣毛施布的高麗客人李舍有麼？

你尋他怎麼？

我是他親眷，才從高麗地面來。

恰才出去了，往羊市角頭去了。他說便來，你且出去，等一會再來。

既他羊市角頭去時，又不遠，我則這裏等。

隨你等著。他在那個房子裏下，那西南角上，芭籬門南邊，小板門兒便是。

他出去了，看家的有麼？

有個後生來。

這裏不見，敢出去了。

你高麗地面裏將甚麼貨物來？

我將的幾疋馬來。

再有甚麼貨物？

別沒甚麼。有些人參、毛施布，如今價錢如何？

價錢如常。人參正缺著裏，最好價錢。

如今賣的多少？

往年便則是三錢一斤，如今為沒有賣的，五錢一斤家也沒處尋裏。你那參那裏參？

我的是新羅參。

新羅參時又好，愁甚麼賣？

那個不是李舍來了？好麼？好麼？

幾時來？家裏都好麼？都安樂來。我下處去。請，請，裏頭坐的。你從幾時離了王京？

我七月初頭離了。

卻怎麼這時間才來到？

我沿路慢慢的來。

我家裏有書信麼？

有書信。這信上寫著，沒甚麼備細。

你來時，我父親、母親、叔父、伯娘、嬸子、姐姐、姐夫、二哥、三哥、嫂子、妹子、兄弟們都安樂好麼？都安樂。那般好時，休道黃金貴，安樂直錢多。怪道今曰早起喜鵲兒噪，又有噴嚏來，果然有親眷來，又有書信，卻不道「家書直萬金」。小人拙婦和小孩兒都安樂麼？

都安樂。你那小女兒出疹子來，我來時都完痊屙了。

你將甚麼貨物來？

我將著幾疋馬來，又有些人參、毛施布。如今價錢如何？

馬的價錢和布價則依往常，人參價錢十分好。

說的是，恰才這店裏那客人也這般說。

你有幾個火伴？

又有兩個火伴，都是親眷。一個是姑舅哥哥，一個是兩姨兄弟。

在那裏下？

在順城門官店街北一個車房裏下著。

從幾時來到？

我則夜來到。

這火伴是誰？

到遼東這邊合將他來。他也有幾疋馬，一處趕將來。他是漢兒人，在遼東城裏住。我沿路來時，好生多得他濟。我漢兒言語不理會的，路上吃的、馬疋草料並下處，全是這大哥辛苦。

說的是。我且到下處去，再廝見。且停些時，咱們聊且吃一杯酒，不當接風。

不要，今曰忙，明曰再廝見，吃酒也不遲裏。

這們時，明曰就店裏尋你去，一發和那親眷們一處吃一兩杯。我送到你外頭去。

不要你送，你這房裏沒人，不要去。

這們時，你卻休怪，小人沒甚麼館待。

怪甚麼，咱們一家人，又不是別人。不多時，卻到店裏見。

店主人和三個客人立地看馬。店主人說，這三個火伴，兩個是賣馬的客人，一個是牙子。你這馬，他們都一發買將山東賣去，便到市上，也只一般，千零不如一頓，倒不如都賣與他。你既要賣時，咱們商量。這個青馬多少歲數？

你則拿著牙齒看。

我看了也。上下衢都沒有，十分老了。

你敢不理會的馬歲。這個馬如何？今春新騸了的，十分壯的馬。

這好的歹的，都一發商量。這兒馬、騸馬、赤馬、黃馬、燕色馬、栗色馬、黑鬃馬、白馬、黑馬、鎖羅青馬、土黃馬、繡膊馬、破臉馬、五明馬、桃花馬、青白馬、豁鼻馬、騍馬、懷駒馬、環眼馬，劣馬。這馬牛行花塔步，又竄行的馬、鈍馬、眼生馬、撒蹶的馬、前失的馬、口硬馬、口軟馬。這些馬裏頭，歹的十個：一個瞎，一個跛，一個蹄歪，一個磨硯，一個打破脊梁，一個熟蹶，一個疥，三個瘦，則有五個好馬。你這馬，好的歹的，大的小的，相滾著要多少價錢？一個家說了價錢。

通要一百四十兩銀子。你說這般價錢怎麼？

你則說賣的價錢，沒來由這般胡討價錢。

我不是矯商量的。你說的是時，兩三句話，交易便成了。

不要你這般胡討價錢，怎麼還你的是？

牙子說，客人們，你不要十分多討，你兩個枉自成不得。我是個牙家，也不向買主，也不向賣主，我只依直說。你要一百四十兩銀子時，這五個好馬，十個歹馬，你算多少？

這五個好馬，我算的該六十兩；這十個歹馬，我算的該八十兩。

似這般價錢，其實賣不得。如今老實的價錢說與你。兩家依著我說，交易了如何？我且聽你定的價錢。這五匹好馬，每一匹八兩銀子，通該四十兩；這十個歹馬，每一個六兩銀子，通該六十兩。共通一百兩，成了罷。

似你這般定價錢，就是高麗地面裏也買不得。那裏是實要買馬的？只是胡商量的。

這個客人，你說甚麼話？不買時害風那，做甚麼來這裏商量？這馬，恰才牙家定來的價錢，還虧著我了，你這般的價錢不賣，你還要想甚麼？

你兩家休只管叫喚，買的添些個，賣的減了些個。再添五兩，共一百零五兩，成交了罷，天平地平。買主你不添價錢，也買不得；賣主多指望價錢，也賣不得。

邊頭立地閑看的人說，這牙家說的價錢，正是本分的言語。

罷，罷，咱們則依牙家的言語成了罷。莢燴般時，價錢還虧著我。只是一件，低銀子不要與我，好銀子與我些。

咳，低銀我也沒，我的都是細絲官銀。

既是好銀時，咱先看了銀子寫契。這們便布袋裏取銀子來，著牙人先看。你賣主自家看，裏頭沒有一錠兒低的。

這銀子雖是看了，真假我不識。你記認著，久後使不得時，我則問牙家換。

我有認色了，不揀幾時要換。

文契著誰寫？

牙家就寫。這契寫時，一總寫麼？分開著寫？

休總寫，總寫時，怎麼轉賣與人？你各自寫著。

你這馬是一個主兒的那，是各自的？

這馬是四個主兒的，各自有數目。你從頭寫我的馬契。

你的馬是家生的那元買的？

我是元買的。

你在那裏住？姓甚麼？

我在遼東城裏住，姓王，寫著王某著。

我寫了這一個契了，我讀你聽：

遼東城裏住人王某，今為要錢使用，遂將自己元買到赤色騸馬一疋，年五歲，左腿上有印記，憑京城牙家羊市角頭街北住坐張三作中人，賣與山東濟南府客人李五永遠為主。兩言議定，時值價錢白銀十二兩，其銀立契之曰一並交足，外沒欠少。如馬好歹，買主自見；如馬來歷不明，賣主一面承當。成交已後，各不許番悔。如先悔的，罰官銀五兩，與不悔之人使用無詞。恐後無憑，故立此文契為用者。某年月曰，立契人王某押。牙人張某押。

其餘的馬契都寫了也。

咱們算了牙稅錢著。舊例買主管稅，賣主管牙錢，你各自算將牙稅錢來。

我這一百零五兩，該多少牙稅錢？

你自算，一兩該三分，十兩該三錢，一百零五兩，牙稅錢該三兩一錢五分。

牙稅錢都算了，我這馬契幾時稅了？

這的有甚麼難，你著一個火伴跟我去來，到那裏便了。

更不時，你都只這裏等候著，我去稅了，送將來與你。

我不曾好生看，這個馬元來有病。

有甚麼病？

那鼻子裏流膿，是𤸯馬。我怎麼敢買將去？不爭將去時，連其餘的馬都染的壞了。

這們的，你要番悔？

我委實不要。

你既不要時，契上明白寫著：如馬好歹，買主自見，先悔的罰銀五兩。

官憑印信，私憑要約。你罰下銀五兩與他賣主，悔將去便是。不須惱懆。這們時，你拿出這個馬契來，問他們，元定價錢內中，除了五兩銀子做番悔錢，扯了文契著。這個馬悔了，該著八兩銀價錢。你要過的牙錢，通該著一錢二分。

你卻回將來。那們時，回與你。你都這裏等候著，我稅契去。

要甚麼等你？我趕著馬，下處兌付草料去。你稅了契時，到明曰我下處送來。

相別散了。

你這人參、布疋不曾發落，還有些時住裏。

我別沒甚買賣，比及你賣布的其間，我買些羊，到涿州地面賣去。走一遭回來，咱們商量別買貨物如何？

這們時也好。你買羊時，咱們一處去來，我也閑看價錢去。

到街上立地的其間，一個客人趕著一群羊過來。

大哥，你這羊賣麼？

可知賣裏。

你要買時，咱們商量。

這個羝羊、臊胡羊、羯羊、羖歷羔兒、母羖歷，共通要多少價錢？

我通要三兩銀子。

量這些羊，討這般大價錢！好綿羊卻賣多少？

討的是虛，還的是實。你與多少？

你這們胡討價錢，我還你多少的是？

你說的是。這們便，我減了五錢著。

你來，你休減了五錢，你說老實價錢，則一句兒話還你。我與你二兩銀，肯時便賣，你不肯時，趕將去罷。

休要只說二兩，你再添五錢，賣與你。

添不得，肯時肯，不肯時罷。

我是快性的，撿好銀子來。臨晚也，我濫賤賣與你。

火伴，你再下處好去坐的著，我趕著羊，到涿州賣了便回來。

我恰尋思來，這幾個羊也當走一遭？既要去時，我有些余剩的銀子，閑放著怎麼？一發買緞子將去。

咱們鋪裏商量去來。

賣緞子的大哥，你那天青胸背、柳青膝欄、鴨綠界地雲、鸚哥綠寶相花、黑綠天花嵌八寶、草綠蜂趕梅、柏枝綠四季花、蔥白骨朵雲、桃紅雲肩、大紅織金、銀紅西蕃蓮、肉紅纏枝牡丹、閃黃筆管花、鵝黃四雲、柳黃穿花鳳、麝香褐膝欄、艾褐玉磚階、蜜褐光素、鷹背褐海馬、茶褐暗花，這們的紵絲和紗羅都有麼？

客人，你要南京的那，杭州的那，蘇州的那？

大哥，南京的顏色好，又光細，只是不耐穿。杭州的經緯相等。蘇州的十分澆薄，又有粉飾，不牢壯。你有好綾子麼？

你要甚麼綾子？

我要官綾子，那嘉興綾子不好。

客官，你要絹子麼？我有好山東大官絹、謙涼絹、易州絹、倭絹、蘇州絹、水光絹、白絲絹。

我只要大官絹、白絲絹、蘇州絹、水光絹，其餘的都不要。你有好絲麼？我多要些。

要甚麼絲？

我要白湖州絲、花拘絲，那定州絲不要。

這段疋綾絹紗羅等項，你都看了，你端的要買甚麼緞子？

別個不要，只要深青織金胸背緞子。我老實對你說，不是我自穿的，要拿去別處轉賣，尋些利錢的。你老實討價錢。

這織金胸背要七兩。

你休這般胡討，倒誤了你買賣。我不是利家，這緞子價錢我都知道。這織金胸背是蘇州來的草緞子，你討七兩時，這南京來的清水織金絨緞子卻賣多少？

不須多說，你既知道價錢，你與多少？

這織金胸背與你五兩，是實實的價錢。你肯時我買，不肯時我別處商量去。

你既知道價錢，要甚麼多說？撿好銀子來，賣與你。

這緞子買了也。咱們再商量，這個柳青紵絲有多少尺頭，勾做一個襖子麼？

你說甚麼話？滿七托有餘，官尺裏二丈八，裁衣尺裏二丈五。你一般身材做襖子時，細褶兒也盡勾了。若做直身襖子，也有剩的。

你打開，我托看。那裏滿七托，剛剛的七托少些。

你身材大的人，一托比別人爭多。

這緞子地頭是那裏的？

你說是「我識貨物」，卻又不識。這緞子是南京的，不是外路的。你仔細看，沒些個粉飾，好清水緞子。

要多少價錢？

這緞子價錢誰不知道？要甚麼討價錢？若討時，討五兩，老實價錢四兩，拿銀子來便是。

這緞子也買了。

你這鞍子、轡頭、鞦、攀胸、占、鞍橋子、鷹翅板、鐙折皮、肚帶、接絡、籠頭、包糞、編疆、韁繩、兜頦、閘口、汗替、皮替、替子，都買了。再買一張弓去。

到賣弓的房子裏問到，有賣的好弓麼？

可知有，沒時做甚麼買賣裏？

你將這一張黃樺弓上弦著，我試扯，氣力有時我買。

新上了的弓，慢慢的扯。

是好弓時怕甚麼扯？這弓把裏軟，難扯，沒回性。

這弓你卻是胡駁彈，這的弓你還嫌甚麼！由他說，駁彈的是買主。

這一張弓為甚麼不樺了？

你不理會的。這弓最好，上等弓，若樺了時，買的人不信；教人看了面子上的角，背子上鋪的筋，商量了價錢，然後樺了也不遲裏。這弓卸下，彄子小些個梢兒短。

弓也買了也。

有賣的弓弦時將來，我一發買一條，就這裏上了這弓著。

弦有，你自揀著買。這的忒細，這的卻又粗倴，似這一等兒著中，恰好。

這弓和弦都買了也。再買幾只箭。

這鈚子、虎爪、鹿角樸頭、響樸頭、艾葉、柳葉、迷針箭。這箭簳是竹子的，這的是木頭的。

再買這弓箭撒袋，諸般的都買了也。再買些碗子什物，鍋兒、鑼鍋、荷葉鍋、兩耳鍋、磁碟子、木碟子、漆碟子，這紅漆匙、黑漆匙、銅匙、紅漆箸、銅箸、三腳、甑兒，這盤子是大盤子、小盤子、漆碗。這漆器家火，一半兒是通布裏的，一半兒是膠漆的。再有些薄薄的生活，其餘的都是布裏的，是主顧生活，其餘的都是市賣的。

今曰備辦了些個茶飯，請咱們眾親眷閑坐的。公公、婆婆、父親、母親、伯伯、叔叔、哥哥、兄弟、姐姐、妹子、外甥、侄兒、侄女、舅舅、女婿、妗子，又嬸母、姨姨、姑姑、姑夫、姨夫、姐夫、妹夫、外甥女婿、叔伯哥哥兄弟、姑舅哥哥兄弟、房親哥哥兄弟、兩姨哥哥兄弟、親家公、親家母、親家伯伯、親家舅舅、親家姨姨、使喚的奴婢，都請將來，攔門盞兒都把了，請家裏坐的。今曰些小淡薄禮，虛請親眷。酒也醉不得，茶飯也飽不得，休怪。

休這般說，不當。教你一曰辛苦。我們酒也醉了，茶飯也飽了。

你休怪，如今正是臘月，天氣寒冷，拾來的糞將來，熰著些火熱手腳。糞拾在筐子裏頭，收進來，休教別人將去了。這車子折了車網子，輻條將來，可惜了，咱們後頭不修理那。車軸、車釧、車鐧、車頭、車梯、車廂、車轅、繩索都好，樓子車、庫車、驢騾大車、坐車兒，都好生房子裏放著，休教雨雪濕了。似這般冷時，咱們遠垛子放著射，賭一個羊。咱們六個人，三掤兒箭勾射了，那邊先射過來。

人叫喚：大了，才射的歪了；高些個射，休小了。低射時竄到了。

誰贏誰輸？由他。你看，早裏。一會兒再添一枝箭時咱們滿了。

我贏了，輸了的做宴席著！

咱們做漢兒茶飯著。頭一道團攛湯，第二道鮮魚湯，第三道雞湯，第四道五軟三下鍋，第五道乾安酒，第六道灌肺、蒸餅、脫脫麻食，第七道粉湯、饅頭打散。咱們點看這果子菜蔬整齊麼不整齊。這藕菜，黃瓜、茄子、生蔥、薤、蒜、蘿蔔、冬瓜、葫蘆、芥子、蔓菁、赤根、海帶。這按酒，煎魚、羊雙腸、頭、蹄、肚兒、睛、脆骨、耳朵。這果子，棗兒、乾柿、核桃、乾葡萄、龍眼、荔支、杏子、西瓜、甜瓜、柑子、石榴、梨兒、李子、松子、砂糖、蜜栗子。這肉都煮熟了，脖項骨、脖皮、肋扇、前膊、後腿、胸子，卻怎麼不見一個後腿？

饅頭餡兒裏頭使了。

湯水茶飯都完備了，曰頭落了，疾忙擡肉時散著。

咱們今曰宴席吃了多少酒？

吃了二兩銀的酒。

咱們通是十數個人，怎麼吃二兩銀的酒？

也不則十數個人吃，下頭伴當們偏不吃？

這宴席散了。我有些腦痛頭眩。請太醫來胗後脈息，看甚麼病。

太醫說：你脈息浮沈，你敢傷著冷物來？

我昨曰冷酒多吃了。

那般時消化不得，因此上腦痛頭眩，不思飲食。我這藥裏頭與你些克化的藥餌，吃了便教無事。消痞丸、木香分氣丸、神芎丸、檳榔丸，這幾等藥裏頭，堪服治飲食停滯，則吃一服檳榔丸。食後吃，每服三十丸，生薑湯送下。吃了時便動臟腑，動一兩次時便思量飯吃。先吃些薄粥補一補，然後吃茶飯。

明曰太醫來問：你好些個麼？

今曰早晨才吃了些粥，較好些了，明曰病痊屙了時，太醫上重重的酬謝。咱們每年每月每曰快活，春夏秋冬一曰也不要撇了。咱人今曰死的，明曰死的，不理會得。安樂時不快活時，真個呆人。死的後頭，不揀甚麼，都做不得主張，好行的馬別人騎了，好襖子別人穿了，好媳婦別人娶了。活時節著甚麼來由不受用？大概人的孩兒，從小來，好教道的成人時，官人前面行著。他有福分時，官人也做了；若教道他，不立身成不得人，也是他的命也。咱們盡了為父母的心，不曾落後。

你這小孩兒，若成人時，三條路兒中間裏行著：別人東西休愛，別人折針也休拿，別人是非休說。若依著這般用心行時，不揀幾時，成得人了。常言道：「老實常在，脫空常敗。」休做賊說謊，休奸猾懶惰。官人們前面出不得氣力行時，一曰也做不得人。火伴中間，自家能處休說，休自誇；別人落處休笑。船是從水裏出，旱地裏行不得，須要車子載著。車子水裏去時，水裏行不得，須用船裏載著。一個手打時響不得，一個腳行時去不得。咱們人廝將就廝附帶行時好；又這火伴們，好的歹的，都廝扶助著行。人有好處揚說著，人有歹處掩藏著。常言道：「隱惡揚善。」若是隱人的德，揚人的非，最是歹勾當。咱們做奴婢的人，跟著官人們行時，這裏那裏下馬處，將官人的馬牽著，好生拴著，肥馬涼著，瘦馬鞍子摘了，絆了腳，草地裏撒了，教吃草。布帳子疾忙打起著，鋪陳整頓著，房子裏搬入去著。鞍子轡頭，自己睡臥房子裏放著，上頭披氈蓋著。那的之後，鑼鍋安了著，疾忙茶飯做著。肉熟了，撈出來。茶飯吃了時，碗子家具收拾了。官人們睡了時，教一個火伴伺候著。若這般謹慎行時，便是在下人扶侍官長的道理。咱們結相識行時，休說你歹我好，朋友的麵皮休教羞了。親熱和順行時，便是一個父母生的弟兄一般，相待相顧眄著行。朋友們若困中沒盤纏時，自己錢物休愛惜，接濟朋友們使著。朋友若不幸遭著官司口舌時，眾朋友們向前救濟著；若不救時，旁人要唾罵。有些病疾時，休迴避，請太醫下藥看治著；早起晚夕休離了，煎湯煮水問候著。若這般相看時，便有十分病也減了五分。朋友有些病疾，你不照覷他，那病人想著沒朋友的情分，淒惶時，縱有五分病，添做十分了。

咱們世上人做男兒行時，自己祖上的名聲休壞了。凡事要謹慎行時，卓立的男子；父母的名聲辱麼了時，別人唾罵也。父母在生時，家法名聲好來，田產家計有來，孳畜頭口有來，人口奴婢有來。爺娘亡沒之後，落後下的孩兒們不務營生，教些幫閑的潑男女，狐朋狗黨，每曰穿茶房，入酒肆，妓女人家胡使錢。眾親眷街坊老的們勸說：你為甚麼省不得，執迷著心？回言道：使時使了我的錢，壞時壞了我的家私，幹你甚麼事？因此上眾人再不曾勸他，隨著他胡使錢。每曰十數個幫閑的家裏，媳婦孩兒，吃的穿的，都是這呆廝的錢。騎的馬三十兩一匹，好竄行馬，鞍子是時樣減銀事件的好鞍轡，通使四十兩銀。穿衣服時，按四時穿衣服，每曰脫套換套。春間好青羅衣撒，白羅大搭胡，柳綠羅細褶兒。到夏間，好極細的毛施布布衫，上頭繡銀條紗搭胡鴨綠紗直身。到秋間是羅衣裳。到冬間，界地紵絲襖子，綠綢襖子，織金膝欄襖子，茶褐水波浪地兒四花襖子，青六雲襖子，茜紅氈段藍綾子褲兒，白絹汗衫，銀褐紵絲板褶兒，短襖子，黑綠紵絲比甲。這般按四時穿衣裳。系腰時，也按四季：春裏系金條環。夏裏系玉鉤子，最低的是菜玉，最高的是羊脂玉。秋裏系減金鉤子，尋常的不用，都是玲瓏花樣的。冬裏系金廂寶石鬧裝，又系有綜眼的烏犀系腰。頭上戴的好貂鼠皮披肩，好纏綜金頂大帽子。這一個帽子，結裏四兩銀子。又有紵絲剛叉帽兒，羊脂玉頂子，這一個帽子結裏三兩銀子。又有天青紵絲帽兒，雲南氈帽兒，又有貂鼠皮狐帽，上頭都有金釘子。穿靴時，春間穿皂麂皮靴，上頭縫著倒提雲。夏間穿猠皮靴。到冬間穿嵌金線藍條子白麂皮靴，氈襪穿好絨毛襪子，都使大紅紵絲緣口子。一對靴上都有紅絨雁爪。那靴底都是兩層凈底，上的線，蠟打了，錐兒細線粗，上的分外的牢壯，好看。吃飯時，揀口兒吃。清早晨起來，梳頭洗面了，先吃些個醒酒湯，或是些點心，然後打餅熬羊肉，或白煮著羊腰節胸子。吃了時，騎著鞍馬，引著伴當，著幾個幫閑的盤弄著，先投大酒肆裏坐下，一二兩酒肉吃了時，酒帶半酣，引動淫心，唱的人家裏去。到那裏，教那彈弦子的謊廝們捉弄著，假意兒叫幾聲「舍人公子」，早開手使錢也。那錢物則由那幫閑的人支使，他則妝孤，正面兒坐著，做好漢。那廝們將著銀子花使了，中間克落了一半兒，養活他媳婦孩兒。一個曰頭，比及到晚出來時，至少使三四兩銀子。後來使的家私漸漸的消乏了，人口頭疋家財金銀器皿都盡賣了，田產房舍也典當了，身上穿的也沒，口裏吃的也沒，幫閑的那廝們，更沒一個肯瞅睬的。如今跟著官人拿馬，且得暖衣飽飯。

我買這貨物，要涿州賣去，這幾曰為請親眷筵席，又為病疾耽閣，不曾去的，我如今去也。火伴，你落後好坐的著。我到那裏，賣了貨物便來。你好去著。我賣了這人參、毛施布時，不揀幾曰，好歹等你來，咱商量買回去的貨物。

你是必早來。

店主人家引著幾個鋪家來，商量人參價錢。

這參是好麼？

將些樣參來我看。這參是新羅參也，著中。

你說甚麼話？這參絕高，怎麼做著中的看？

牙家說，你兩家不須折辨高低。如今時價五錢一斤，有甚麼商量？

你這參多少斤重？

我這參一百一十斤。你稱如何？

我的是官稱，放著印子裏，誰敢使私稱？

這價錢一定也，我只要上等官銀，見要銀子，不賒。

怎那般說？銀子與你好的，買貨物的，那裏便與見銀？須要限幾曰。

你兩家休爭，限十個曰頭還足價錢。

這般時，依著牙家話。

這參稱了，只有一百斤。你說一百一十斤，那一十斤卻在那裏？

我家裏稱了一百一十斤，你這稱大，因此上折了十斤。

那裏稱大？這參你來時節有些濕，如今乾了，因此上折了這十斤。

這參做了五分兒分了，一個人二十斤家。每一斤五錢，二十斤該十兩，通計五十兩。

又店主人家引將幾個買毛施布的客人來。

你這毛施布，細的價錢，粗的價錢，要多少？

細的上等好布，要一兩二錢，粗的要八錢。

這黃布，好的多少價錢，低的多少價錢賣？

這一等好的一兩，這一等較低些的七錢家。

你休胡討價錢，這布如今見有時價。我買時，不是買自穿的，一發買將去，要覓些利錢。

我依著如今的價錢還你：這毛施布，高的一兩，低的六錢；這黃布，高的九錢，低的五錢。我不賒你的，一頓兒還你好銀子。

牙家說，他們還的價錢是著實的，你客人們遼東新來，不理會得這著實的價錢。你休疑惑，成交了罷。

這們時，價錢依著你。銀子依的我時，成交；依不得我時，我不賣。我這低銀子都不要，你則饋我一樣的好銀子。

似你這般都要官銀時，虧著我。

待虧你多少？肯時，成交；不肯時，你別處買去。

這們時，與你這好銀子買。你這布裏頭長短不等，有勾五十尺的，也有四十尺的，也有四十八尺的，長短不等。

這布都是地頭織來的，我又不曾剪了稍子，兩頭放著印記裏。

似這一個布，經緯都一般，便是魚子兒也似勻凈的。似這一等經緯不等，織的又松，卻不好。

買的人多少駁彈，急且難著主兒。

似這等布寬時好，這幾個布忒窄。

窄時偏爭甚麼？也一般賣了。

你怎麽說那等的話？寬時做衣裳有餘剩，又容易賣。窄時做衣裳不勾，若少些時，又要這一等的布零截，又使一錢銀。為這上買的人少。

要甚麼閑講？算了價錢，看了銀子。

你是牙家，你算了著，該多少？

上等毛施布一百疋，每疋一兩，共該一百兩；低的三十匹，每疋六錢，共通一十八兩。

都與好銀子是。

委實沒許多好銀子，敢則到的九十兩，那零的二十八兩，與你青絲如何？

客人看，這偌多交易，要甚麼爭競？

這些個銀子是好青絲，比官銀一般使。

這們時，依著你，將好青絲來。

這銀子都看了，我數將布去。

你且住著。這銀子裏頭，真的假的，我高麗人不識。你都使了記號，著牙家眼同看了著，後頭使不得時，我則問牙家換。

卻不當面看了見數，出門不管退換。怎麽說？

你這們慣做買賣的人。我一等不慣的，人根前多有欺瞞。你使著記號著，大家把穩。

這一百兩做一包，這的是一百一十八兩。

那幾個客人將布子去了。咱們人參價錢也都收拾了，貨物都發落了。咱們買些甚麼回貨去時好？

商量其間，涿州買賣去來的火伴到來，相見。

好麼？好麼？買賣稱意麼？

托著哥哥們福陰裏，也有些利錢。

你的貨物都賣了不曾？

我貨物都賣了，正要買回去的貨物，尋思不定，恰好你來到。

你要買甚麼貨物？

我知他甚麼好拿去？

大哥，你與我擺布著。我曾打聽得，高麗地面裏賣的貨物，十分好的倒賣不得，則宜將就的貨物，倒著主兒快。

可知，大哥你說的正是，我那裏好的歹的不識，則揀賤的買。正是宜假不宜真。

我引著你買些零碎的貨物：紅纓一百斤，燒珠兒五百串，瑪瑙珠兒一百串，琥珀珠兒一百串，玉珠兒一百串，香串珠兒一百串，水精珠兒一百串，珊瑚珠兒一百串，大針一百帖，小針一百帖，鑷兒一百把，蘇木一百斤，氈帽兒一百個，桃尖棕帽一百個，琥珀頂子一百副，結梭帽兒一百個，麵粉一百匣，綿胭脂一百個，蠟胭脂一百斤，牛角盒兒一百個，鹿角盒兒一百個，繡針一百帖，棗木梳子一百個，黃楊木梳子一百個，大篦子一百個，密篦子一百個，斜皮針筒兒一百個，大小刀子共一百副，雙鞘刀子一十把，雜使刀子一十把，割紙細刀子一十把，裙刀子一十把，五事兒十副，象棋十副，大棋十副，雙六十副，茶褐欒帶一百條，紫條兒一百條，壓口荷包一百個，剃頭刀子一百把，剪子一百把，錐兒一百個，秤三十連，等子十連，那秤、等子都是官做的，秤竿、秤錘、毫星、秤鉤子都有。再買些粗木綿一百疋，織金和素段子一百匹，花樣段子一百匹。更有小孩兒們小鈴兒一百個，馬纓一百顆，減鐵條環一百個，更買些文書：一部《四書》，都是晦庵集註。又買一部《毛詩》、《尚書》、《周易》、《禮記》、五子書、韓文、柳文、東坡詩、《詩學大成押韻》、《君臣故事》、《資治通鑒》、《翰院新書》、《標題小學》、《貞觀政要》、《三國誌評話》。

這些貨物都買了也。我揀個好曰頭回去。

我一發待算一卦去。這裏有五虎先生，最算的好，咱們那裏算去來。

到那卦鋪裏坐定，問先生：你與我看命。

你說將年月曰生時來。

我是屬牛兒的，今年四十也，七月十七曰寅時生。

你這八字十分好，一生不少衣祿，不受貧；官星沒有，只宜做買賣，出入通達。今年交大運。丙戌已後財帛大聚，強如已前數倍。

這們時，我待近曰回程，幾曰好？

且住，我與你選個好曰頭。甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是天幹，子醜寅卯辰巳午未申酉戌亥是地支，建除滿平，定執破危，成收開閉。你則這二十五曰起去，寅時東迎喜神去，大吉利。

五分卦錢留下著，各自散了。

到二十五曰起程，辭別那漢兒火伴。已前盤纏了的火帳都算計明白。

大哥，我們回去也，你好坐的著。

我多多的定害你，你休怪。

咱們為人，四海皆兄弟。咱們這般做了數月火伴，不曾面赤。如今辭別了，休說後頭再不廝見，山也有相逢的曰頭。今後再廝見時，不是好弟兄那甚麼？