七樓的運動
作者：橫光利一
1928年9月19日
譯者：劉吶鷗

今天是昨天的連續。電梯繼續着牠的吐瀉。飛入巧格力糖中的女人。潛進襪子中的女人。立襟女服和提袋。從陽傘的圍牆中露出臉子來的能子。化粧匣中的懷中鏡。同肥皂的土牆相連的帽子柱。圍繞手杖林的鵝絨枕頭。競子從早晨就在香水山中放蕩了。人波一重重地流向錢袋和刀子的裏面去。罐頭的谿谷和靴子的斷崖。禮鳳和花邊登上花懷。

久慈捉着一羣羣進行過來的鈔票，逃避着競子的視線。她的眼睛從香水中反射到賬櫃。

「好，你這個人！」

「此刻是午前哪。」

能子在陽傘的中間痛快地微笑。她在一對新婚的少年夫婦的眼前，像要說青春就是這個樣子似的，把鵝絨枕頭劈拍地打着。

「是，是，這個是很牢的。」

當然，能子不記得什麼。昨夜監視了競子和久慈半夜囘來。目的是要妨害他們。不是因爲她愛着久慈。是要用嶄新的諧謔壓倒競子的漫了半世紀的肉感。她把賣了鵝絨枕頭的錢拿到久慈的身邊去。

「咳。」

「呀。」

「稍稍看一看我會怎麼呢？」

「等一下子。」

競子用腳跥着地板，想，賣三瓶香水就可以向久慈的領帶吹噓三次。但是這個發獃的「西客拉曼·奧迪可郎」卻可憎地發着光。能子要檢驗競子的肉感，故意由她的臉前走囘來。

「你像是很忙。」

「可不是嗎！」

和合着鈔票進行曲，百貨店向中午沸騰。電梯的僕歐在那七層的空間中上上下下地消磨着一日的時間。

久慈不是爲着生活來貼坐賬櫃的。這百貨店業主的放蕩子是爲要創造永遠的女性而來的。生活在他是像虛僞一樣的方便。他是要把這七層的女店員一個個嘗試的鐵鏟。永遠的女性在他是聚積而成的。競子是胴體，能子是頭。肩膀和手足還在七層的氈子和檯子中行動，容子、鳥子、丹子、桃子、鬱子。他一個月的零用錢是二萬元。從百貨店的七層樓上向街路上散下去，恐怕電車和汽車的速力也要鈍慢的。

久慈上了二層樓。鬱子在半襟中像胃袋一樣地動作着。她在久慈是永遠的女性的右腳。但是肩上背着他，一腳把監督穿做靴子跑卻也是有趣的。

「呀，久慈先生，眞熱哪？」

「下面更熱。」

「這兒也很熱。」

「給我再笑一點兒哪。」

「但是，我冰水也不能喝哪。」

久慈給她一張十元的鈔票，登上三層樓。像牌號紙一樣地埋在信封中的是輕佻的桃子。

「你不再活動一點。」

「可是，熱哪。」

「可是，你手有帕吧。」

把十元的鈔票包在手帕裏丟了給她以後，久慈便上四層樓去。夾在婚禮用品的大鯛小鯛的中間，丹子流着汗等着日暮。

「嘿，怎麼，不停就走啦？」

「今天不是沒有人嗎？」

「所以，停一停不好嗎？」

「沒有人，是會引人眼目的。」

「不便於急忙要上五層樓吧。」

「四層就疲乏了，是太無意志。」

丹子是像俾女一樣地饒舌。在這兒被她揪住，五樓的會話就要短縮了。把走開費塞入鯛的腹內，便急忙上五樓。鳥子像有刺的花一樣地浮在金屬物中。她向走近來的久慈舉起指頭。

「今天不要開玩笑。」

「我，休憩時間呢。」

「可是，我，還不是呢。」

剛到五樓就被踢了，怎麼下得去呢。

「走開一點哪。」

「這麼離開着的，不會流汗的吧。」

「那兒不是有人窺看着嗎？」

「那麼，這個多少錢？」

「咳，那是三毫五。」

久慈買了一隻剪指刀，給了十元的鈔票。

「找錢，就送上公館。」

上到六層樓，笑着的容子鏡中竟有五個。

「那一個是你？」

「嘿，今天的巡禮眞早哪。」

「所以，我說練習應該要的。」

「所以能子變了那麼地饒舌。」

「那是你哪。」

「我變了饒舌的了嗎？」

「我聽到人家說着哪。」

「那是因爲我在六樓。」

「離了人家獨住，是會關心下界的。」

「我不要在這兒變了一個老媽媽。」

「不，凡事都應該從高處着眼的。」

「可是，高處，男人不常來的呢。」

「不錯，你，今天是滿分。」

兩張的十元票，忽然塞入容子的腰間。

「嘿，打算走了是嗎？」

「時間到了。」

「那是的，下面好納涼，又有濕氣。」

急轉直下，久慈運動了後就從七樓搭電梯下來，他走近了能子的旁邊。在他，能子是個勁敵。在這「永遠的女性」的頭腦，他的十元票從未見過一點的効力。所以他的心理學一到此地就錯亂不對了。他好像輸了錢的癲人一樣地把十元票在她的面前疊上去。但是，能子的話是這樣的。

「先生，先生怎麼給我這麼多的錢呢？」

「因爲不見得你要收去。」

「那麼，我收了。可是，你眞傻呢。」

「不，是你比我聰明。」

他的誘惑，她什麼地方都跟去的。但是，她卻不曾一次被他誘惑過去。

「先生，先生怎麼不知道我的心事呢。」

「知道了，那就不行了。你可一個人逆着百貨店的法則進行好。」

「那麼，我就可以得到這麼多的錢嗎？」

「不，那是你看輕金銀的賃金。」

「但是，我是看輕你給我錢的。」

「那是你的自由。但是不要因爲我給你錢就把我當作一個傻子。」

「可是，這麼來，不一會你是要變做像金錢一樣的。」

「就所謂，不像是人？」

「對啦，你是金錢。只是金錢。」

「這卻把我當做鬼了。」

「可是，那不是你的願望嗎？你是好像一個用金錢來試驗人們的感能會發達到什麼地步的機械。喂，你從我這兒得到了什麼參考沒有？」

「你，在現在的百貨店的收入總數，是不知道的。」

「那麼，我幫忙你用功一點吧。慢慢，我把從你那兒得到的錢分給我的同事。那麼，貨品的能率就增加。那麼你就多得到錢。那麼，我也多得些來分給她們，這樣，你就在這中間練習飽滿許多種類的女人。現在是你的過渡期，所以我來靜靜地看着。那麼，我現在暫時是你的溫柔的監管了。」

「再不當心，你恐要變做社會主義者了。」

「對啦，我是你們這兒的勞働者。我要說『全世界的勞働者，團結起來吧。』的。可不是嗎，我從早晨八點起老是站着。像你一邊運動着，一邊登到七層樓，一張張分着鈔票，然後下來帶競子坐汽車兜風一樣，我不想信那是什麼新的工作。」

「那麼，新的工作在什麼地方呢？」

「有，在這兒。你拿張鈔票出來看。」

「好啦，那種手段我知道了。」

「你的豪處是在這種地方。」

「什麼，再說一遍看。」

「嘿，又來了。你同我正好一對。我雖然常常把你當作儍子，但是我可以這樣，也全是爲了你的人品。到底你是運動七層樓的，又豪爽，又濶達，又有理解，又良善，雖是明朗地光耀着，但是沒有半點傲慢的地方。」

「嘿，又要一張了。」

「你這個人，不要這樣。這是你的壞處。可惜你運動的好處都完了。」

「但是，被迫了，不是呌他閉嘴安全嗎？」

「因爲你拿用於別的女人的手段用到我這兒來，所以我要窘迫你。我拿你的錢只是要幫助你的生活。散錢是你的總生活。」

「你可以說是粗蠢的女人。你的教正我是很感激的。可是你對於我的散錢總也要表示一點好意的。」

「但是，沒有表示好意的時候哪。我稍爲撒嬌，你就說：又要一張了嗎？那麼，就是撒出來的愛嬌也當不起。我知道你在你腹中塡着我的愛嬌的分數。從這兒起，你要記得我若是撒嬌了，就是看你不起。」

這樣的是能子。久慈拿錢創造成的永遠的女性的頭，不時都搖動着。久慈碰到能子，世界就轉變新鮮。她是酒。他是描準能子的嘴唇傾倒過去的患者。

水滴型的汽車，用那膨脹的尖端，像落下街道一樣地疾馳去了。是久慈同能子要到旅館裏去。高架鐵橋的腰下。指着描寫在鐵的皮膚上的粗大的朱色的十字，能子說：

「瞧，我怕那個哪。」

久慈囘顧的時候，從鐵橋上一列貨車驀地進來了。擦過去的足踏汽車。電車的腹部。擦過着巡捕的兩手運貨車跳了起來。在運河的水面上光耀着的都會的足。在水溝口休息着的浚渫船。

「喂，我愛那個。」

旅館裏，從墊子中出了百貨店的氣味。久慈卸了上衣去站在眺台上。兩隻鵝像做着夢一樣地游泳在噴水的圓池中。

「呀，你瞧瞧。那是古風的戀愛。我一看見那樣的就想拿鵝絨枕頭狂亂地打他一下。」

「你像沒有情緒似的。」

「對啦，我一看見那樣的鵝，就想在這欄杆上翻筋斗。」

「我同你相反。我先在這兒抽枝香煙。」

「在你，進化是沒有的。假如我是你，除了吊死以外是沒有辦法的了。」

「假如我是你，我還是到刑務處去的好。」

「那麼，我和你是沒有希望的。我雖然在做着這種事情，可是我還想明天早上在電車裏不被人踏了足。」

「可是，我很歡喜你。」

「啊，再講得好聽一點也罷。」

「不，你這麼一說，我倒害羞起來。」

「我，看到你的臉子，就想不應該不給競子說一聲才來。」

「競子是競子。」

「能子是能子嗎？哪，你看看哪。我今夜是來洗臉的，不是女店員了。鵝們也那麼溫柔地在兩個人的臉前游泳，我，我就踢一踢此地的僕歐有什麼做不來呢？」

「不，今夜，請你靜一點兒。」

「我愛你哪，這麼樣地，就說這麼樣地也……呀，那是許愛拉若爾持，哪，看哪。」

能子捉住站在石上的久慈的手，揪他下來，就跳舞起來。

「你眞粗暴。」

「是你的店不好。我稍爲任性一點，頭骨就痛起來。我若是靜靜地不動一動，就變成像草一樣要傷風了。」

「那眞野蠻。」

「野蠻人，我卻很喜歡。看他那裸體，身體就像風一樣地擴張起來想飛他一飛。」

「那是因爲你沒有進化的原故。假如我是你，除吊死以外沒有辦法。」

「哈，是你沒有進化，所以這樣說的。輕蔑野蠻人是文明人的缺點。」

「那麼，你最好同你父親結婚。」

「嘿，你好像不知道結婚是什麼東西的。」

「別開玩笑吧。就是像我這個樣子，結婚一事卻還未曾幹過。」

「那麼，請你自由吧。那時我要偷看你的臉子，看牠像不像野蠻人的臉子一樣，說：哼，結婚大槪不過是這樣的。」

「那麼，最好是同我來結婚看。」

「你別用那麼樣可怕的臉色說。結婚我是不用的。」

「呀，我從不想結婚是這麼樣費事的。請來吧。」

能子用着扇子徑往久慈所指的房間，像呆笑的假面一樣地進去。久慈一躺上房裏的鵝絨枕上，就默默地用指頭輕打着能子的膝頭。

「你好像不很喜歡我的衣服。可是這卻是你店裏給我的呢。」

「嘿，眞是這麼要緊的衣服，我就再給你一件也好。」

「好，就請你給吧，我會合着你，就很想要衣服。這必定是因爲你太高尙了的原故。假如你是野蠻人，我必定在你的臉前裸體跳舞。」

「我正想看你那麼樣。」

「你只在那樣的時候，對野蠻人表示好意。」

「在這鵝絨枕上並睡，不要講什麼野蠻人的話。」

久慈的一手臂絡住能子的胴體了。能子跳上久慈的膝頭，就像搖櫓一樣地把身體向前後搖動着。插在她頭上的克里力迦斯的髮針刺了久慈的眼鏡。他顰着臉，向她的嘴唇湊出他的頬。能子旋轉着燈罩說，

「鬱子，桃子，丹子，鳥子，正多得熱鬧。」

「這兒不是百貨店哪。」

「可是，給你唱支歌有什麼不好呢？」

「今天是可賀的結婚式，別講那不吉的話。」

「你這麼說的時候，競子怎麼說呢？」

「喂，起來，今夜我不是要來受侮辱的。」

「呵，那麼，你要同我結婚嗎？」

久慈長久默然。

能子從久慈的膝上站起來。她瞪着久慈，把燈罩用力轉了一下，靜悄悄地走出房外去。

今天是昨天的第二天。電梯繼續着牠的吐瀉。嗅着提袋的女人。浸在化粧匣中的女人。裝飾品和立襟女服。能子大清早就在陽傘的圍牆中，好像在說青春是這個樣子一樣地，劈拍地拍着鵝絨枕。久慈一到休息的時間，就一步步地走上七層的樓上去，看沒有頭的「永遠的女性」的手足。