《仇大娘》


　　仇仲，是山西人，忘記了他是哪個郡哪個縣的了。有一年，正趕上兵荒馬亂，他被強寇俘擄了去。家中兩個兒子仇福、仇祿都還年小，他續娶的妻子邵氏撫養著兩個孤兒，艱難度日。所幸他留下的一點家業，還能使母子三人維持溫飽。但那時的年景，天災人禍不斷，收成又不好，加上村裡的豪門大戶，仗勢欺人，使得孤兒寡母衣食不保，苦苦煎熬。

　　仇仲有個叔叔叫仇尚廉，企圖吞併仇仲的那點家產，多次勸邵氏改嫁，邵氏堅決不肯。仇尚廉便將她暗地裡賣給了一個大戶人家，想強行趕走她。仇尚廉跟大戶人家講妥後，邵氏還蒙在鼓裡，別的人也都不知道這個陰謀。同村有個叫魏名的，為人奸猾狡詐，跟仇家多年有仇，事事都想造謠中傷。因為邵氏在家守寡，魏名便到處散布謠言，敗壞邵氏名聲，以此來汙辱詆毀仇家。這些謠言正好被那個大戶人家聽到了，厭惡邵氏不貞潔，便告訴仇尚廉，不願再買邵氏。時間一長，仇尚廉的陰謀和外面的流言蜚語，都傳到了邵氏耳朵裡，邵氏冤憤不已，天天哭泣，漸漸地四肢不適，一病不起了。當時，仇福才十六歲。家裡無人縫補衣裳，便匆匆忙忙地為仇福娶了媳婦。新媳婦姓姜，是秀才姜屺瞻的女兒，為人賢慧能幹。從此後，一切家務事都依靠姜氏料理，家境竟也漸漸好過起來，便又讓仇祿拜了先生，開始讀書。

　　魏名見仇家日子好起來，非常忌恨，一計不成，另施一計。假裝和仇福親近，常常叫了他去喝酒。仇福受騙，把魏名看作是心腹之交。魏名乘機挑撥他說：「你母親臥床不起，已成了廢人，不能再料理家業；你弟弟又坐吃閒飯，什麼事都不幹。就你們這對賢慧的夫婦，整天給人作牛作馬！況且日後為你弟弟娶媳婦，必定花費不少。我為你著想：不如早點分家，那麼貧困的是你弟弟，而富裕的是你啊！」仇福回家，便和妻子商量跟弟弟分家，被姜氏斥罵了一頓。無奈魏名天天引誘離間仇福，仇福完全上了圈套，徑直去告訴母親，要分家另過。邵氏大怒，又痛罵了他一場。仇福更加忿怒，從此便把家裡的銀兩和糧食都看作是別人的東西，盡情揮霍。魏名又乘機引他賭博，漸漸把家裡的糧囤都快輸空了。姜氏知道後，沒敢和婆母說。不久，家裡忽然斷了糧，邵氏吃驚地詢問，才得知仇福賭博的事，雖然極為憤怒，但又無可奈何，只得分了家，讓仇福另過。所幸姜氏很賢慧，天天給婆母做飯吃，仍像以前一樣侍奉。

　　仇福分家後，更加沒了顧忌，大肆賭博。只幾個月的時間，便將全部田產輸了個淨光。母親和妻子還都不知道。仇福沒了本錢，無法再賭，竟想拿妻子作抵押，借債再賭，但一直沒找到個願意借債的。本縣有個趙閻羅，本是漏網的大盜，橫行一方，無人敢惹，是當地一霸。所以他不怕仇福會食言，慷慨地借給他錢。仇福拿到錢，僅僅幾天，又輸光了。心中猶豫，想跟趙閻羅反悔。趙閻羅發怒起來，仇福害怕，只得將妻子騙到了趙家，把她交給了趙閻羅。魏名聽說後，非常高興，忙跑去告訴了姜家，巴不得姜、仇兩家為此打個不亦樂乎。姜家聽到消息，果然大怒，立即打起官司。仇福十分恐懼，連忙遠遠地逃走了。

　　姜氏被丈夫騙到趙閻羅家後，才知道自己被丈夫賣了。真是萬箭攢心，只想尋死。趙閻羅起初還好言安慰她，姜氏不聽。趙閻羅又威逼她，姜氏索性破口大罵。趙閻羅大怒，用鞭子毒打姜氏，還是不服。乘人不備，姜氏拔下頭上的簪子，直向自己的咽喉刺去。眾人急忙將她救下時，簪子已穿透喉管，鮮血湧出。趙閻羅忙用布帛包住她的脖頸，還盼望著以後再慢慢地說服她，讓她順從自己。

　　第二天，官府的拘牒便到了，要捉趙閻羅去會審。趙閻羅毫不在乎，大大咧咧地趕到縣衙。縣官查驗到姜氏脖子上有重傷，便命衙役拉下趙閻羅去痛打。衙役卻面面相覷，不敢動手。縣官早就聽說趙閻羅橫行殘暴，這時更加相信了，不禁怒火中燒，將衙役喝退，命家僕們一湧齊上，將趙閻羅即刻打死了。姜家才將女兒抬回家中。自姜家打起官司後，邵氏才知道仇福犯下的種種罪惡，痛哭一場，昏厥過去，漸漸露出要下世的景象。仇祿這年才十五歲，孤孤單單的，失去了依靠。

　　先前，仇仲的前妻生了個女兒，叫大娘，嫁到了遠郡。性情剛猛。每次回娘家探親，只要父母送給的東西太少，她不滿意，就使性子頂撞父母。仇仲因此很生氣厭惡這個女兒；又因為她嫁得遠，所以常常幾年不來往。邵氏病得快死的時候，魏名便不安好心地想叫了她來，以挑起仇家更大的家務糾紛。正好有個小商販，跟仇大娘是同村的，魏名便託他捎話給大娘，說她繼母快要死了，而且暗示大娘娘家有利可圖。過了幾天，大娘果然帶了一個小兒子來了。進入家門，見只有二弟侍奉著病在床上的繼母，那情景很是慘淡，大娘不覺悲傷起來，便問大弟仇福哪去了。仇祿便把家裡的變故一五一十地告訴了她。大娘聽說後，氣得一句話也說不出，過了會兒，才說：「家裡沒個成年男子掌家，就任人欺凌到這種程度！我們家的田產，那些賊徒怎敢騙賺了去！」說完，走進廚房，燒火做飯，先讓母親吃了，才招呼二弟、小兒子一塊吃。吃完，忿忿地出了家門，徑直到縣衙去投了訴狀，告那些賭徒們引誘仇福賭博，把家產都騙了去。賭徒們聽說，都害怕起來，一塊湊了銀子，賄賂大娘撤訴。大娘將銀子收下，照樣打官司。縣官便將幾個賭徒捉到縣衙，分別打了頓板子了事，田產一事竟不過問。大娘憤憤不平，又帶著兒子告到郡裡。郡守最痛恨賭博，加上大娘極力訴說孤兒病母的痛苦艱難，以及那些賭徒騙賺田產的種種情形；講得慷慨激昂，聲淚俱下。郡守也被打動了，便判令縣官將田產追還仇家，仍將仇福從重懲罰，以警戒那些不肖之子。大娘回家後，縣官已奉郡守令，重新拘拿賭徒，嚴加追究，終於又把仇福輸掉的田產全部奪了回來。

　　大娘這時已守寡很久了，便讓小兒子回去，而且囑咐他回家後跟著哥哥好好幹活，不要再來了。大娘從此後便住在娘家，奉養繼母，教誨二弟，裡裡外外，料理得井井有條。繼母大為欣慰，病情也逐漸好轉，家務大事全委託給大娘掌管。村裡那些地痞無賴，有時稍微欺負到仇家頭上，大娘就持刀找上門去，理直氣壯地講理，那些地痞無賴沒有不屈服的。過了一年多，家產便一天天多起來。大娘還時常買些藥品和食物給姜氏送去。又見仇祿漸漸長大，便頻頻囑託媒人給他提親。魏名枉費心機，仍不罷休，又跟人說：「仇家產業，全都歸了大娘了。恐怕將來要不回來了。」人們都相信了，所以沒人肯把女兒嫁給仇祿。

　　有個叫范子文的公子，家裡有座有名的花園，是山西首屈一指的。花園裡，眾多的名貴花草，種滿了路兩邊，一直通到范家內室。曾有個人不知這是范家的花園，誤順路一直走到內室，正好碰上范公子開家宴。范家便憤怒地將這個人抓起來，說他是強盜，差點把他打死。清明節那天，仇祿從私塾裡回來，正碰上魏名。魏名假裝和他玩耍，漸漸把他引到范家花園附近。魏名本來跟花園的園丁有交情，所以園丁將他們放了進去。二人把園裡的樓臺亭榭逛了個遍。一會兒來到一個地方，一條小溪，遠遠流去，水勢洶湧。溪上橫跨著一座畫橋，兩邊有朱紅欄杆，通向一個紅漆大門。遠遠望見大門內花團錦簇，原來這就是范公子的內室。魏名欺騙仇祿說：「你先進去吧，我要去上廁所。」仇祿信以為真，從橋上過去，進入紅漆大門，來到一個院子，聽見有女子的說笑聲。正停步驚疑間，一個丫鬟出來，看見仇祿，轉身便跑。仇祿才恍然大悟：自己誤入了人家的內室，驚駭地拔腳就逃。剎時，范公子也出屋來，喊叫家人拿著繩索追趕仇祿。仇祿大為窘迫，一急之下，自己跳進了溪中。范公子見了，忽然破怒為笑，命僕人們把他救上來。見仇祿容貌衣著俊雅華麗，便叫僕人替他換下溼了的衣服、鞋子，拉他走進一個亭子，詢問他的姓名。看范公子的神態，臉色和藹，話語溫和，樣子很親近。談了一會兒，范公子走進內室，接著又出來，笑著握住仇祿的手，拉他走過橋去，漸漸走近剛才的院子。仇祿不解其意，猶豫著不敢進去。范公子強拉著他進了院子，見花蘺笆內隱約有個漂亮女子往這邊窺視。二人坐下後，丫鬟們擺上酒來。仇祿推辭說：「我年幼無知，誤進了你家內室，承蒙你原諒了我，已出我所望。只願你早點放我回家，我將感恩不淺！」范公子不聽。不長時間，菜餚已擺滿了桌子。仇祿又推辭說已經酒足飯飽了。范公子強按他坐下，笑著說：「我有一個樂拍名，你若能對上，我就放你走！」仇祿連忙答應，請他說。范公子說道：「拍名『渾不似』，」仇祿默默想了很久，才對上，回答說：「銀成『沒奈何』。」范公子大笑著說：「真是石崇來了！」仇祿聽了，更加迷惑不解。

　　原來，范公子有個女兒叫蕙娘，既美麗又懂詩書。范公子天天想為她選個好丈夫。頭天夜裡，蕙娘夢見一個人告訴自己說：「石崇，是你女婿！」蕙娘問：「在哪裡？」回答說：「明天就要落水了。」早上起來，蕙娘告訴父母，都感到奇異。仇祿正好符合了蕙娘的夢兆，所以范公子才將他請進內室，讓夫人、蕙娘和丫鬟們相看相看。此時，范公子聽了仇祿這樣巧合的聯對，喜歡地說：「這拍名是我女兒擬的，想了很久也沒想出對句。現在你對上了，這也是天定緣分。我想把女兒嫁給你，我家裡不缺房子，不用麻煩你家來迎親了，你就入贅到我家來吧！」仇祿惶恐地謝絕，說母親正生病臥床，自己實在不敢入贅到別家。范公子便讓他先回去，跟家裡商量一下。於是派僕人拿著仇祿的溼衣服，讓他騎馬回去。

　　仇祿回到家中，把這事告訴了母親。母親很驚訝，認為這事不吉祥。邵氏從這件事上才看出魏名此人十分險惡。但因禍得福，也就不想跟他為仇，只是告誡兒子不要再和他來往。過了幾天，范公子又讓人傳話給仇祿母親。母親還是不敢答應，大娘卻作主應下了，隨即就派兩個媒人送去了彩禮。不久，仇祿便入贅到了范公子家。一年多他就考中了秀才，很有才名。後來，妻弟長大後，對仇祿很怠慢。仇祿一怒之下，帶著妻子返回了自己家。此時，母親已能扶著拐杖走路。年年依賴大娘料理，家裡的房子倒也很寬敞完好。仇祿的妻子搬來後，奴婢僕人也帶來了不少，仇家於是儼然成了高門大戶了。

　　魏名又沒有得逞，更加嫉妒仇家。只恨抓不到仇家的把柄，便收買了一個從旗下逃出來的漢奴，讓他誣告仇祿代為窩贓。大清剛立國的時候，懲治旗籍逃奴的法律最為嚴苛。仇祿於是依律被判流刑，發配到關外。范公子上下賄賂活動，僅僅保住了蕙娘不被流放，凡仇祿的田產全部投入官庫。幸虧大娘拿著原來的分家文書，挺身而出，跟官府申辯：新增的若干頃良田，都掛在仇福名上，不屬仇祿的田產，才沒被沒收，母女二人得以有個地方居住。仇祿自料這次被發配可能永遠回不來了，便寫下離婚文書，送給岳父家，自己孤單一人去了關外。

　　仇祿走了不幾天，來到都北，在一個客店裡吃飯。偶然看見一個乞丐在窗外正愣愣地盯著自己，模樣極像是哥哥仇福。仇祿忙上前詢問，果然是仇福。仇祿便述說了自己的遭遇，兄弟二人十分淒惻悲傷。仇祿解開內衣，拿出幾兩銀子，交給哥哥，囑咐他回家去。仇福哭泣著接受下，二人便分別了。

　　仇祿到了關外，被安排在一個將軍的帳下做奴僕。因為他生得文弱，將軍便讓他掌管文書籍簿，和其他奴僕們一塊吃住。奴僕們詢問他的家世，仇祿詳細講了。其中一人忽然驚訝地說：「你是我的兒子！」

　　原米，仇仲被強寇擄去後，最初是給他們牧馬。後來這股強寇向官軍投降，就又把仇仲賣給了旗人為奴，這時他正跟著主人屯紮在關外。仇仲向仇祿回憶了往事，大家才知道二人真是父子。仇仲、仇祿不禁抱頭痛哭，一屋的人也為之心酸落淚。既而，仇仲又憤怒地說：「哪裡來的這個逃奴，誣告詐騙我的兒子！」便去哭著跟將軍訴說了經過。將軍聽說後，就讓仇祿做了書記官，又給朝廷中一個親王寫了封信，讓仇仲拿著去京城上告。仇仲進入京城，等候親王的車駕出來，便大喊冤枉，並遞上將軍的信。親王得知事情經過，很是為仇祿嘆惜。便責令地方官為他申冤昭雪，將沒入官庫的家產歸還仇家，並判仇祿無罪，釋放回家。

　　仇仲返回關外，父子二人都很喜歡。仇祿又細問父親這些年有沒有再成家，以便替父贖身返回老家。得知仇仲後來結過兩次婚，但都沒孩子，這時仍是孤身一人。仇祿便治辦下行裝，自己先返回家鄉去了。

　　起初，仇福告別弟弟返回老家，進入家門，跪著叩見母親。大娘侍奉著母親高坐在堂屋裡，自己操起根棍子站在一邊，問仇福，「你如願意挨打受罰，可以先留在家裡；否則，你的家產早已沒了，這裡也沒你吃飯的地方，你請走人！」仇福跪在地上哭著說願意受罰。大娘聽了，把棍子扔到地上，說：「賣老婆的人，打都不值得打！但你犯下的舊案還沒消，如果再犯，就到官府自首去吧！」便派人去告訴姜氏仇福回來的消息。姜氏大罵道：「我是仇某的什麼人？用得著來告訴我！」大娘便將姜氏的話告訴仇福，故意羞辱他。仇福非常慚愧，大氣不敢出。

　　過了半年，大娘雖然供給仇福吃喝穿戴，十分周到，但一直拿他當僕人對待。仇福也整天操勞，毫不抱怨。有時給他銀子，讓他去辦事，仇福也變得一絲不苟，花多少，剩多少，一清二楚。大娘觀察到他確實變了，便告訴母親，去哀求姜氏回來。母親覺得恐怕不好挽回。大娘說：「不會的。她當初如肯嫁別人，就不會自己受那樣大的罪了！她實在是不能不氣憤啊！」於是，大娘親自領著弟弟，前去姜家負荊請罪。岳父母見了仇福，罵了又罵。大娘喝令他跪在岳父母面前謝罪，然後，才請姜氏出來見面。連請了三四次，姜氏躲了起來，堅決不出來。大娘搜尋到她，強將她拉到仇福面前，姜氏才指著仇福的鼻子大罵一通。仇福汗如雨下，無地自容。姜母才命拉他起來。大娘便乘機詢問姜氏什麼時候回去，姜氏說：「過去我受姐姐的恩惠太多了，現在你叫我回去，我怎敢說別的？但恐怕不能保證我不會再被賣掉！況且，我與他情義已絕，還有什麼臉面與這個黑心無賴的豺狼一塊生活？請姐姐另準備一間屋子，我回去侍奉母親，稍勝過削髮出家當尼姑，我就滿足了。」大娘忙替仇福說明他已很悔恨，約定第二天來接她回去，便告別走了。

　　第二天，大娘準備了華麗的車子，將姜氏接回來。母親已早早等在門口，見了姜氏，跪拜在地。姜氏也急忙跪在地上，放聲大哭起來。大娘忙在一邊勸解。又準備下酒宴，歡慶姜氏回來，命仇福坐在桌子一側。過了一會兒，大娘端起酒杯說：「過去我苦苦為仇家掙下這份家業，不是為了自己得到什麼好處！現在，大弟已經悔過，貞婦也已回來，我馬上將全家帳冊如數交出。我空著身子來，仍然空著身子回去！」仇福夫婦聽說，忙離席站起來，跪拜在一邊哭著哀求她別走，大娘才作罷。

　　不長時間，官府為仇祿昭雪的命令下達。僅幾天，原來沒入官庫的田產全都退了回來。魏名大驚，不知是什麼緣故。恨得牙癢癢的，但又無計可施。正好碰上仇家的西鄰遭了火災，魏名假裝救火，卻暗地裡用把草束點著火引燃了仇祿的房子。當時又刮大風，火勢迅速蔓延，將仇家的房屋幾乎燒了個淨光，只剩下仇福住的兩三間屋子。全家人只得都搬到這幾間屋子去住。

　　不久，仇祿返回家來，一家人團聚，又悲又喜。起初，范公子收到仇祿的離婚文書，拿了去跟蕙娘商量。蕙娘痛哭著，將文書撕碎了扔到地上。父親便順從了女兒的意思，不勉強她改嫁。仇祿回來後，打聽到蕙娘沒有嫁人，喜出望外，急忙趕到岳父家。范公子知道他家遭了火災，便想留住他，仇祿不肯，告辭回家。所幸大娘平日積攢下了些銀子，這時便全都拿出來整修破房。仇福拿著鍁幹活時，意外挖出一個金窯。到了夜晚，便和弟弟一塊打開，只見石砌的金窯足有一丈見方，裡面放滿了白銀。得到這些銀子後，仇家於是召集工匠，大興土木，建了一片樓房，壯觀華麗得不亞於富貴大家。

　　仇祿回來後，感激將軍在危難中幫助，便備下一千兩銀子，要去拜見將軍，順便贖回父親。仇福願意代替弟弟前去，於是便派了幾個健壯的僕人，跟隨著他去了關外。仇祿又接回了蕙娘。不久，仇福便將父親接了回來，全家一片歡騰。

　　大娘自從住在娘家，禁止兒子來看望自己，是恐怕有人議論她企圖侵吞仇家家產。現在父親已經回來，便堅決告辭，要回去。兄弟們不忍心，父親便將家產分成三份：兒子得兩份，女兒得一份。大娘苦苦推辭，兄弟二人都哭著說：「我們若不是姐姐，哪裡有今天！」大娘只得安心收下，派人去叫兒子搬了家來，跟父母住在了一起。

　　後來，有人問大娘：「仇福、仇祿是你異母兄弟，你怎麼如此關心？」大娘回答說：「只知有母親，不知有父親，只有禽獸才會這樣！人哪能效仿呢？」仇福、仇祿聽到這話後，都感激得熱淚滾流。讓工匠整修大娘的房屋，建得跟自己的一樣。

　　此後，魏名自己反思：十幾年裡，越是禍害仇家，卻越是給仇家招福，也不禁漸漸後悔起來。又仰慕仇家富裕，便想和他家交好。於是他便以慶賀仇仲回家為由，備下禮物到了仇家。仇福要趕走他，仇仲不忍心拂了人家的好意，便接受了他送來的活雞和酒等禮物。雞本是用布條綁著腳的，卻跑進了廚房，被火燒著了布條；雞又鑽到柴禾堆裡棲息，奴婢僕人們見了都沒在意。一會兒，廚房的柴禾燃燒起來，引著了廚房。一家人驚慌失措，幸虧人手多，不一會兒就把火撲滅了，但廚房中所有的東西都已變成了灰燼。仇福兄弟二人都覺得魏名送來的東西不吉利。後來，又趕上父親做壽，魏名又牽來一隻羊作賀禮。仇家推辭不了，只得暫時將羊拴在院子中一棵樹上。到了夜晚，家裡有個童僕因為被別的僕人毆打了一頓，便忿忿地走到樹下，解開拴羊的繩子，自己吊死了！仇福、仇祿兄弟感嘆地說：「他好好地對待我們家，倒不如坑害咱們家呢！」從此後，魏名雖然很殷勤，但仇家兄弟再也不敢接受他一絲一縷的東西了，寧懇反過去厚厚地酬謝他。後來，魏名老了後，家裡非常貧困，只好去作乞丐，仇家仍時常拿些布匹、糧食去周濟他。

　　異史氏評：「噫！上天之意不由人改變！沒有比這個魏名更機詐的人了，但愈是仇恨害他卻更加使他得福。等到受其愛敬之時，反而得到災禍，不是更加奇怪了。由此可知盜泉【地名，相傳孔子因盜泉之名，於禮不順，故渴而不飲其水】地方的水，雖是一點點也是不合禮的。」

　　　

　　【原文】

　　仇仲，晉人，忘其邵邑。值大亂，為寇俘去。二子福、祿俱幼；繼室邵氏，撫雙孤，遺業能溫飽。而歲屢祲【ㄐㄧㄣ；陰陽不調】，豪強者復凌藉之，遂至食息不保。

　　仲叔尚廉利其嫁，屢勸駕，而邵氏矢志不搖。廉陰券於大姓，欲強奪之；關說已成，而他人不之知也。里人魏名夙狡獪，與仲家積不相能，事事思中傷之。因邵寡，偽造浮言以相敗辱。大姓聞之，惡其不德而止。久之，廉之陰謀與外之飛語，邵漸聞之，冤結胸懷，朝夕隕涕，四體漸以不仁，委身床榻。福甫十六歲，因縫紉無人，遂急為畢姻。婦，姜秀才屺【ㄑㄧˇ】瞻之女，頗稱賢能，百事賴以經紀。由此用漸裕，乃使祿從師讀。

　　魏忌嫉之，而陽與善，頻招福飲，福倚為腹心交。魏乘間告曰：「尊堂病廢，不能理家人生產；弟坐食，一無所操作：賢夫婦何為作牛馬哉！且弟買婦，將大耗金錢。為君計，不如早析，則貧在弟而富在君也。」福歸，謀諸婦；婦咄之。奈魏日以微言相漸漬，福惑焉，直以己意告母。母怒，詬罵之。福益恚，輒視金粟為他人之物也者而委棄之。魏乘機誘與博賭，倉粟漸空，婦知而未敢言。既至糧絕，被母駭問，始以實告。母憤怒而無如何，遂析之。幸姜女賢，旦夕為母執炊，奉事一如平日。

　　福既析，益無顧忌，大肆淫賭。數月間，田產悉償戲債，而母與妻皆不及知。福貲既罄，無所為計，因券妻代貲，而苦無受者。邑人趙閻羅，原漏網之巨盜，武斷一鄉，固不畏福言之食也，慨然假貲。福持去，數日復空。意踟躕，將背券盟。趙橫目相加。福大懼，賺妻付之。魏聞竊喜，急奔告姜，實將傾敗仇也。姜怒，訟興。福懼甚，亡去。

　　姜女至趙家，始知為婿所賣，大哭，但欲覓死。趙初慰諭之，不聽；既而威逼之，益罵；大怒，鞭撻之，終不肯服。因拔笄自刺其喉，急救，已透食管，血溢出。趙急以帛束其項，猶冀從容而挫折焉。

　　明日，拘牒已至，趙行行殊不置意。官驗女傷重，命笞之，隸相顧無敢用刑。官久聞其橫暴，至此益信，大怒，喚家人出，立斃之。姜遂舁女歸。自姜之訟也，邵氏始知福不肖狀，一號幾絕，冥然大漸。祿時年十五，煢煢無以自主。

　　先是，仲有前室女大娘，嫁於遠郡，性剛猛，每歸寧，餽贈不滿其志，輒迕父母，往往以憤去，仲以是怒惡之；又因道遠，遂數載不一存問。邵氏垂危，魏欲使招之來而啟其爭。適有貿販者，與大娘同里，便託寄語大娘，且歆以家之可圖。數日，大娘果與少子至。入門，見幼弟侍病母，景象慘澹，不覺愴惻。因問弟福，祿備告之。大娘聞之，忿氣塞吭，曰：「家無成人，遂任人蹂躪至此！吾家田產，諸賊何得賺去！」因入廚下，爇火炊糜，先供母，而後呼弟及子共啖之。啖已，忿出，詣邑投狀，訟諸博徒。眾懼，斂金賂大娘。大娘受其金而仍訟之。邑令拘甲、乙等，各加杖責，田產殊置不問。大娘憤不已，率子赴郡。郡守最惡博者。大娘力陳孤苦，及諸惡局騙之狀，情詞慷慨。守為之動，判令邑宰追田給主；仍懲仇福，以儆不肖。既歸，邑宰奉令敲比，於是故產盡反。

　　大娘時已久寡，乃遣少子歸，且囑從兄務業，勿得復來。大娘由此止母家，養母教弟，內外有條。母大慰，病漸瘥，家務悉委大娘。里中豪強，少見陵暴，輒握刃登門，侃侃爭論，罔不屈服。居年餘，田產日增。時市藥餌珍肴，餽遺姜女。又見祿漸長成，頻囑媒為之覓姻。魏告人曰：「仇家產業，悉屬大娘，恐將來不可復返矣。」人咸信之，故無肯與論婚者。

　　有范公子子文，家中名園，為晉第一。園中名花夾路，直通內室。或不知而誤入之，值公子私宴，怒執為盜，杖幾死。會清明，祿自塾中歸，魏引與遊遨，遂至園所。魏故與園丁有舊，放令入，周歷亭榭。俄至一處，溪水洶湧，有畫橋朱檻，通一漆門；遙望門內，繁花如錦，蓋即公子內齋也。魏紿【ㄉㄞˋ；欺騙】之曰：「君請先入，我適欲私焉。」祿信之，尋橋入戶，至一院落，聞女子笑聲。方停步間，一婢出，窺見之，旋踵即返。祿始駭奔。無何，公子出，叱家人綰索逐之。祿大窘，自投溪中。公子反怒為笑，命諸僕引出。見其容裳都雅，便令易其衣履，曳入一亭，詰其姓氏。藹容溫語，意甚親暱。俄趨入內；旋出，笑握祿手，過橋，漸達曩所。祿不解其意，逡巡不敢入。公子強曳入之，見花籬內隱隱有美人窺伺。既坐，則群婢行酒。祿辭曰：「童子無知，誤踐閨闥，得蒙赦宥，已出非望。但願釋令早歸，受恩非淺。」公子不聽。俄頃，肴炙紛紜。祿又起，辭以醉飽，公子捺坐，笑曰：「僕有一樂拍名，若能對之，即放君行。」祿唯唯請教。公子云：「拍名『渾不似』。」祿默思良久，對曰：「銀成『沒奈何』。」公子大笑曰：「真石崇也！」祿殊不解。

　　蓋公子有女名蕙娘，美而知書，日擇良耦。夜夢一人告之曰：「石崇，汝婿也。」問：「何在？」曰：「明日落水矣。」早告父母，共以為異。祿適符夢兆，故邀入內舍，使夫人女輩共覘之也。公子聞對而喜，乃曰：「拍名乃小女所擬，屢思而無其偶，今得屬對，亦有天緣。僕欲以息女奉箕帚；寒舍不乏第宅，更無煩親迎耳。」祿惶然遜謝，且以母病不能入贅為辭。公子姑令歸謀，遂遣圉人負溼衣，送之以馬。

　　既歸告母，母驚為不詳。於是始知魏氏險；然因凶得吉，亦置不仇，但戒子遠絕而已。逾數日，公子又使人致意母，母終不敢應。大娘應之，即倩【同「請」】雙媒納采焉。未幾，祿贅入公子家。年餘游泮，才名籍甚。妻弟長成，敬少弛；祿怒，攜婦而歸。母已杖而能行。頻歲賴大娘經紀，第宅亦頗完好。新婦既歸，婢僕如雲，宛然有大家風焉。

　　魏又見絕，嫉妒益深，恨無瑕之可蹈，乃引旗下逃人誣祿寄貲。國初立法最嚴，祿依令徙口外。范公子上下賄託，僅以蕙娘免行；田產盡沒入官。幸大娘執析產書，銳身告理，新增良沃若干頃，悉罣福名，母女始得安居。祿自分不返，遂書離婚字付岳家，伶仃自去。

　　行數日，至都北，飯於旅肆。有丐子怔營戶外，貌絕類兄；近致訊詰，果兄。祿因自述，兄弟悲慘。祿解複衣，分數金，囑令歸。福泣受而別。

　　祿至關外，寄將軍帳下為奴。因祿文弱，俾主支籍，與諸僕同棲止。僕輩研問家世，祿悉告之。內一人驚曰：「是吾兒也！」

　　蓋仇仲初為寇家牧馬，後寇投誠，賣仲旗下，時從主屯關外。向祿緬述，始知真為父子，抱首悲哀，一室為之酸辛。已而憤曰：「何物逃東，遂詐吾兒！」因泣告將軍。將軍即命祿攝書記；函致親王，付仲詣都。仲伺車駕出，先投冤狀。親王為之婉轉，遂得昭雪，命地方官贖業歸仇。

　　仲返，父子各喜。祿細問家口，為贖身計。乃知仲入旗下，兩易配而無所出，時方鰥也。祿遂治任返。

　　初，福別弟歸，蒲伏自投。大娘奉母坐堂上，操杖問之：「汝願受扑責，便可姑留；不然，汝田產既盡，亦無汝噉飯之所，請仍去。」福涕泣伏地，願受笞。大娘投杖曰：「賣婦之人，亦不足懲。但宿案未消，再犯首官可耳。」即使人往告姜，姜女罵曰：「我是仇氏何人，而相告耶！」大娘頻述告福而揶揄之，福慚愧不敢出氣。

　　居半年，大娘雖給奉周備，而役同廝養。福操作無怨詞，託以金錢輒不苟。大娘察其無他，乃白母，求姜女復歸。母意其不可復挽。大娘曰：「不然。渠如肯事二主，楚毒豈肯自罹？要不能不有此忿耳。」遂率弟躬往負荊。岳父母誚讓良切。大娘叱使長跪，然後請見姜女。請之再四，堅避不出；大娘搜捉以出。女乃指福唾罵，福慚汗無地自容。姜母始曳令起。大娘請問歸期。女曰：「向受姊惠綦多，今承尊命，豈復有異言？但恐不能保其不再賣也！且恩義已絕，更何顏與黑心無賴子共生活哉？請別營一室，妾往奉事老母，較勝披削足矣。」大娘代白其悔，為翼日之約而別。

　　次朝，以乘輿取歸，母逆於門而跪拜之。女伏地大哭。大娘勸止，置酒為歡，命福坐案側，乃執爵而言曰：「我苦爭者，非自利也。今弟悔過，貞婦復還，請以簿籍交納；我以一身來，仍以一身去耳。」夫婦皆興席改容，羅拜哀泣，大娘乃止。

　　居無何，昭雪之命下，不數日，田宅悉還故主。魏大駭，不知其故，自恨無術可以復施。適西鄰有回祿之變，魏託救焚而往，暗以編菅爇祿第，風又暴作，延燒幾盡；止餘福居兩三屋，舉家依聚其中。

　　未幾祿至，相見悲喜。初，范公子得離書，持商蕙娘。蕙娘痛哭，碎而投諸地。父從其志，不復強。祿歸，聞其未嫁，喜如岳所。公子知其災，欲留之；祿不可，遂辭而退。大娘幸有藏金，出葺敗堵。福負鍤營築，掘見窖鏹，夜與弟共發之，石池盈丈，滿中皆不動尊也。由是鳩工大作，樓舍群起，壯麗擬於世冑。

　　祿感將軍義，備千金往贖父。福請行，因遣健僕輔之以去。祿乃迎蕙娘歸。未幾，父兄同歸，一門歡騰。

　　大娘自居母家，禁子省視，恐人議其私也。父既歸，堅辭欲去。兄弟不忍。父乃析產而三之：子得二，女得一也。大娘固辭。兄弟皆泣曰：「吾等非姊，烏有今日！」大娘乃安之。遣人招子，移家共居焉。

　　或問大娘：「異母兄弟，何遂關切如此？」大娘曰：「知有母而不知有父者，惟禽獸如此耳，豈以人而效之？」福、祿聞之皆流涕。使工人治其第，皆與己等。

　　魏自計十餘年，禍之而益福之，深自愧悔。又仰其富，思交歡之，因以賀仲階進，備物而往。福欲卻之；仲不忍拂，受雞酒焉。雞以布縷縛足，逸入灶；灶火燃布，往棲積薪，僮婢見之而未顧也。俄而薪焚災舍，一家惶駭。幸手指眾多，一時撲滅，而廚中百物俱空矣。兄弟皆謂其物不祥。後值父壽，魏復餽牽羊。卻之不得，繫羊庭樹。夜有僮被僕毆，忿趨樹下，解羊索自經死。兄弟嘆曰：「其福之不如其禍之也！」自是魏雖殷勤，竟不敢受其寸縷，寧厚酬之而已。後魏老，貧而作丐，每周以布粟而德報之。

　　異史氏曰：「噫嘻！造物之殊不由人也！益仇之而益福之，彼機詐者無謂甚矣。顧受其愛敬，而反以得禍，不更奇哉？此可知盜泉【地名，相傳孔子因盜泉之名，於禮不順，故渴而不飲其水】之水，一掬亦汙也。」