《促織》


　　明宣德年間，皇宮中流行鬥蟋蟀的遊戲，每年都要向民間征收大量蟋蟀。蟋蟀本不是陝西特產，有個華陰縣令，為了討好上官，奉上一隻蟋蟀。讓牠試鬥了一番，卻非常厲害，於是上官就責令華陰縣每年供奉。縣令又把這差事交給了里正。集市上那些遊手好閒的人，每得到一隻好的蟋蟀，便用籠子養著，抬高價格，當作奇貨高價出售。鄉里的公差狡猾奸詐，常藉此按人口攤派費用；每征一頭蟋蟀，常要好幾戶人家傾家蕩產。

　　縣裡有個叫成名的，是個童生，好久考不中秀才。成名為人老實憨厚，不善談吐，因此被刁滑的小吏報到縣裡，讓他擔任里正，他想盡了辦法也推脫不掉。不到一年，家中那點微薄的家產就折騰光了，這一年，正遇上皇宮征收蟋蟀，成名不敢勒索百姓，自己又沒錢賠償，憂愁煩悶得要死。妻子說：「死了有什麼益處？不如自己去捉捉看，說不定還有希望得到一隻哩。」成名認為很對，於是早出晚歸，提著竹筒、絲籠，在破牆下草叢中，搬石挖穴，什麼辦法都用了，始終沒有捉到一隻可以進貢的。即使捕到兩三隻，也是又弱又小，不夠規格。縣令限期追逼，只十多天，成名就挨了一百大板，兩條腿被打得膿血淋漓，連蟋蟀也不能去捉了；天天躺在床上，翻來覆去，只想自盡。

　　這時，村中來了一個駝背巫婆，能假借鬼神算卦，非常靈驗。成名的妻子帶著錢去問卦，見紅妝少女和白髮婆婆擠滿了門口。走進巫婆的屋裡，有間密室，掛著簾子，簾子外擺放著几案。問卦的人，先在香爐中燃上香，連拜兩拜。巫婆在一邊望著天空代她們祈禱，嘴唇一張一合，不知說些什麼。求卦的人恭恭敬敬地站在那裡聽著，不多時，簾裡扔出一張紙，上面寫著求卦人想問的事情，沒有絲毫差錯。成名的妻子把錢放在香案上，像前面的人那樣點香跪拜。有一頓飯功夫，簾子動了一下，一張紙片拋落出來。她忙拾起來一看，紙上不是字而是畫。上面畫著殿堂樓閣，像是座佛寺；寺後面的小山下，到處是奇形怪狀的石頭和一叢叢的荊棘，一隻青麻頭蟋蟀藏在那裡，旁邊有隻蝦蟆，像要跳起來的樣子。成名的妻子反覆觀看，不懂是什麼意思。但見畫上有蟋蟀，隱隱說中心事，便將紙片摺藏起來，帶回家給成名看。

　　成名看著畫反覆思索，莫不是指給我捉蟋蟀的地方嗎？仔細察看了畫上的景物，與村東的大佛寺很相似。於是他勉強起身，拄著拐杖，拿著圖畫來到村東大佛寺的後面。見在茂密的草叢中有一座古墳，成名沿著墳往前走，只見層層亂石，跟魚鱗一樣，和畫中的很相像。成名便在蓬蒿野草中，一邊側身細聽，一邊慢慢走著，像在尋找細小的針、芥子。直找到眼花耳聾，還是沒一點蟋蟀的蹤跡。他正在凝神搜尋著，突然一隻癩蝦蟆跳了出來。成名很驚愕，急忙追趕過去，蝦蟆已鑽進草叢中。他撥開草叢，仔細尋找，見一隻蟋蟀趴在棘根旁，急忙用手一撲，蟋蟀鑽進石洞中。成名用草尖撥弄，撥不出來；又用竹筒裡的水灌它，蟋蟀才出來。見這隻蟋蟀身軀健壯，體態俊美。成名捉住牠仔細審看，個頭很大，尾巴修長，青脖子金翅膀。成名非常高興，忙裝進籠子提回家中，全家人歡慶祝賀，把牠看得比價值連城的寶玉還要珍貴。用盆子養起來，餵牠好東西，愛護備至，只等到了期限，送到縣裡去交差。

　　成名有個兒子，才九歲，看到父親不在家，偷偷打開盆蓋去看。蟋蟀一下從盆裡蹦了出來，快得沒法捕捉。等把牠撲到手中，蟋蟀腿掉了，肚子也裂開了，一會兒便死了。孩子害怕了，哭著告訴了母親。母親一聽，嚇得面如死灰，大罵道：「禍根！你的死期到了！等你父親回來，會同你算帳的！」孩子大哭著走了出去。

　　不一會兒，成名回來，聽了妻子的訴說，像被冰雪澆透了，怒氣沖沖地尋找兒子，可兒子不知到哪裡去了。後來，從井裡打撈上來了孩子的屍體，成名夫妻頓時轉怒為悲，呼天喊地，哭得要死要活。夫妻兩人相對發呆，飯也不做，只是默默地坐著，不再感到有一點活著的樂趣。天快黑了，才拿上草蓆想把孩子葬了。近前撫摸兒子的身體，發現有微弱的氣息，夫妻二人歡喜地把兒子放到床上。到了半夜，兒子蘇醒了，夫妻二人心中稍感到寬慰。但一看到蟋蟀的籠子空空的，又氣得說不出話來；又不敢再去追究兒子，從黃昏到天亮，連眼睛也沒合一下。

　　東方的太陽已經升起來，成名仍直挺挺地躺在床上發愁。忽然聽到門外有蟋蟀的叫聲，成名驚訝地起來察看，見那隻蟋蟀彷彿還活著。成名高興地捕捉牠，蟋蟀一叫便跳開了，跳得還非常快。成名用手掌蓋住牠，感到掌心裡空空的沒什麼東西；剛一抬手，蟋蟀又遠遠地跳開了。成名急忙追趕，轉過牆角。蟋蟀不知鑽到哪裡去了。成名來回四下尋找，見蟋蟀趴在牆壁上。仔細一看，身軀短小，黑紅色，不是先前那隻。成名嫌牠小，不捉，只是來回察看，尋找剛才追的那隻。牆壁上的小蟋蟀忽然跳到了成名的衣襟上，成名再細一看，形狀像螻蛄，長著梅花樣翅膀，方頭長脖子，像是好品種，這才歡喜地把牠捉起來。將要獻給官府時，又惴惴不安，恐怕不中官府意，便想讓牠試鬥一番看看。

　　村中有個好事的少年，馴養了一隻蟋蟀，自己給牠起名叫「蟹殼青」，天天同一些少年角鬥，沒有一次不取勝的。他想靠這隻蟋蟀發財，便抬高價錢，卻沒有人要買。這天，這少年登門找成名，看到成名養的那隻小蟋蟀，忍不住捂著嘴笑起來，便拿出自己的蟋蟀，放進籠子裡較量。成名見他養的蟋蟀，個頭大，身子修長，心中很羞愧，不敢和他的較量。少年再三強求，成名想：養一隻劣等蟋蟀也沒什麼用，不如讓牠拚一次，博眾人一笑。便把兩隻蟋蟀都放到一個盆裡，讓牠們角鬥。成名的那隻小蟋蟀趴在那裡一動不動，蠢若木雞，少年又大笑起來。他用豬鬃撩撥小蟋蟀的鬚子，一次又一次，小蟋蟀突然發怒了，直衝過去，接著就互相搏鬥起來，跳躍騰擊，振翅有聲。一會兒，小蟋蟀一躍而起，直撲對手去咬牠的脖子，少年大吃一驚，急忙把牠們分開，停止了搏鬥。小蟋蟀振起雙翅，驕傲地鳴叫著，好像是報告主人知道。成名高興極了，正在賞玩，突然過來一隻雞，徑直去啄那隻蟋蟀。成名驚駭地站在那裡呼喊，幸好沒被啄中，小蟋蟀跳出去有一兩尺遠。雞又大步追上去，小蟋蟀已經落在雞爪下了。成名驚慌失措，不知怎麼救牠，急得直跺腳，臉色都變了。轉眼間，見雞伸著脖子撲楞著，走近一看，原來小蟋蟀趴在雞冠子上用力咬著不放鬆。成名更加驚喜，忙把小蟋蟀捧放到籠子裡。

　　第二天，成名把小蟋蟀獻到縣官那兒。縣令見蟋蟀太小，憤怒地呵斥成名。成名講述了牠的奇異，縣令不相信，就試著讓牠同別的蟋蟀鬥了鬥，結果所有的蟋蟀都被鬥敗了；又讓牠同雞鬥，果然同成名說的一樣。縣令賞了成名，把這隻蟋蟀獻給巡撫。巡撫非常高興，用金籠盛著進獻給皇上，並在奏章中詳細講述了蟋蟀的本領。小蟋蟀入宮後，將天下進貢的蝴蝶、螳螂、油利達、青叢額等各種稀奇的蟋蟀都鬥了一遍，沒有超過牠的。小蟋蟀每當聽到琴瑟的聲音，就按著節拍舞蹈，人們越發覺得牠奇特。皇上非常高興，下詔賞賜巡撫名馬和衣緞。巡撫沒有忘記這榮幸是從哪來的，沒過多久，縣令就因政績優異被擢升。縣令也高興了，就免去了成名的差役，又囑咐學使，讓成名進了縣學。

　　後來過了一年多，成名的兒子精神復原了，自己說身子變成了蟋蟀，輕捷善鬥，現在才蘇醒過來。巡撫也重賞了成名。不幾年，成名便有田百頃，樓閣無數，牛羊滿圈。一出門便穿著裘皮衣服，騎高頭大馬，富貴賽過了世族大家。

　　異史氏評：「皇帝偶然需要一件東西，未必不是用過了就忘了。但那些奉命管供應的官吏卻把它當成定例。加上官貪吏虐，逼得老百姓只好賣掉妻子再賣孩子來應付官吏的征斂，災難無休無止。所以皇帝的一舉一動，都關係到老百姓的命運，不能大意。唯獨成名因深受吏役迫害而貧窮，卻又因為一隻小蟋蟀而暴富，裘衣駿馬，意氣揚揚。當他做里正，因為捉不到蟋蟀而受到縣令責打時，哪裡想到會有現在這樣的福氣？老天對忠厚的人總是賜以好的報酬，以致巡撫、縣令等官吏也一塊受到蟋蟀的恩蔭。我聽人說過：『一人得道升天，家裡的雞犬也都隨著成仙。』這話太對了！」

　　　

　　【原文】

　　宣德間，宮中尚促織之戲，歲征民間。此物故非西產。有華陰令欲媚上官，以一頭進，試使鬥而才，因責常供。令以責之里正。市中游俠兒，得佳者籠養之，昂其直，居為奇貨。里胥猾黠，假此科斂丁口，每責一頭，輒傾數家之產。

　　邑有成名者，操童子業，久不售。為人迂訥，遂為猾胥報充里正役，百計營謀不能脫。不終歲，薄產累盡。會征促織，成不敢斂戶口，而又無所賠償，憂悶欲死。妻曰：「死何裨益？不如自行搜覓，冀有萬一之得。」成然之。早出暮歸，提竹筒銅絲籠，於敗堵叢草處，探石發穴，靡計不施，迄無濟。即捕三兩頭，又劣弱不中於款。宰嚴限追比；旬餘，杖至百，兩股間膿血流離，並蟲亦不能行捉矣。轉側床頭，惟思自盡。

　　時村中來一駝背巫，能以神卜。成妻具貲詣問，見紅女白婆，填塞門戶。入其舍，則密室垂簾，簾外設香几。問者爇香於鼎，再拜。巫從傍望空代祝，唇吻翕闢，不知何詞，各各竦立以聽。少間，簾內擲一紙出，即道人意中事，無毫髮爽。成妻納錢案上，焚拜如前人。食頃，簾動，片紙拋落。拾視之，非字而畫，中繪殿閣類蘭若，後小山下，怪石亂臥，針針叢棘，青麻頭伏焉；旁一蟆，若將跳舞。展玩不可曉。然睹促織，隱中胸懷，折藏之，歸以示成。成反復自念：「得無教我獵蟲所耶？」細瞻景狀，與村東大佛閣真逼似。乃強起扶杖，執圖詣寺後，有古陵蔚起。循陵而走，見蹲石鱗鱗，儼然類畫。遂於蒿萊中側聽徐行，似尋針芥，而心、目、耳力俱窮，絕無蹤響。冥搜未已，一癩頭蟆猝然躍去。成益愕，急逐趁之。蟆入草間，躡跡披求，見有蟲伏棘根，遽撲之，入石穴中。掭【ㄊㄧㄢˋ；挑撥】以尖草，不出，以筒水灌之始出。狀極俊健，逐而得之。審視，巨身修尾，青項金翅。大喜，籠歸，舉家慶賀，雖連城拱璧不啻也。土於盆而養之，蟹白栗黃，備極護愛。留待限期，以塞官責。

　　成有子九歲，窺父不在，竊發盆。蟲躍躑逕出，迅不可捉。及撲入手，已股落腹裂，斯須就斃。兒懼，啼告母。母聞之，面色灰死，大罵曰：「業根，死期至矣！爾翁歸，自與汝復算耳！」兒涕而出。未幾成歸，聞妻言，如被冰雪。怒索兒，兒渺然不知所往；既而，得其尸於井。因而化怒為悲，搶呼欲絕。夫妻向隅，茅舍無煙，相對默然，不復聊賴。

　　日將暮，取兒藁葬，近撫之，氣息惙【ㄔㄨㄛˋ】然。喜置榻上，半夜復蘇，夫妻心稍慰。但兒神氣痴木，奄奄思睡，成顧蟋蟀籠虛，則氣斷聲吞，亦不敢復究兒，自昏達曙，目不交睫。東曦既駕，僵臥長愁。忽聞門外蟲鳴，驚起覘視，蟲宛然尚在，喜而捕之。一鳴輒躍去，行且速。覆之以掌，虛若無物；手裁舉，則又超忽而躍。急趁之，折過墻隅，迷其所往。徘徊四顧，見蟲伏壁上。審諦之，短小，黑赤色，頓非前物。成以其小，劣之；惟彷徨瞻顧，尋所逐者。壁上小蟲。忽躍落襟袖間，視之，形若土狗，梅花翅，方首長脛，意似良。喜而收之。將獻公堂，惴惴恐不當意，思試之鬥以覘之。

　　村中少年好事者，馴養一蟲，自名「蟹殼青」，日與子弟角，無不勝。欲居之以為利，而高其直，亦無售者。徑造廬訪成。視成所蓄，掩口胡盧而笑。因出己蟲，納比籠中。成視之，龐然修偉，自增慚怍，不敢與較。少年固強之。顧念蓄劣物終無所用，不如拚博一笑。因合納鬥盆。小蟲伏不動，蠢若木雞。少年又大笑。試以豬鬣毛撩撥蟲須，仍不動。少年又笑。屢撩之，蟲暴怒，直奔，遂相騰擊，振奮作聲。俄見小蟲躍起，張尾伸鬚，直齕【ㄏㄜˊ；咬噬】敵領。少年大駭，解令休止。蟲翹然矜鳴，似報主知。成大喜。

　　方共瞻玩，一雞瞥來，逕進以啄。成駭立愕呼。幸啄不中，蟲躍去尺有咫。雞健進，逐逼之，蟲已在爪下矣。成倉猝莫知所救，頓足失色。旋見雞伸頸擺撲；臨視，則蟲集冠上，力叮不釋。成益驚喜，掇【ㄉㄨㄛˊ拾取】置籠中。

　　翼日進宰。宰見其小，怒訶成。成述其異，宰不信。試與他蟲鬥，蟲盡靡；又試之雞，果如成言。乃賞成，獻諸撫軍。撫軍大悅，以金籠進上，細疏其能。既入宮中，舉天下所貢蝴蝶、螳螂、油利撻、青絲額……，一切異狀，遍試之，無出其右者。每聞琴瑟之聲，則應節而舞，益奇之。上大嘉悅，詔賜撫臣名馬衣緞。撫軍不忘所自，無何，宰以「卓異」聞。宰悅，免成役；又囑學使，俾入邑庠。後歲餘，成子精神復舊，自言：「身化促織，輕捷善鬥，今始甦耳。」撫軍亦厚賚成。不數歲，田百頃，樓閣萬椽，牛羊蹄躈【ㄑㄧㄠˋ；牲畜的肛門，古代用以計數】各千計。一出門，裘馬過世家焉。

　　異史氏曰：「天子偶用一物，未必不過此已忘；而奉行者即為定例。加之官貪吏虐，民日貼婦賣兒，更無休止。故天子一跬步【ㄎㄨㄟˇ　ㄅㄨˋ；半步】皆關民命，不可忽也。獨是成氏子以蠹貧，以促織富，裘馬揚揚。當其為里正、受扑責時，豈意其至此哉！天將以酬長厚者，遂使撫臣、令尹，並受促織恩蔭。聞之：一人飛升，仙及雞犬。信夫！」