《俠女》


　　南京有一個姓顧的書生，博學多才，能寫會畫，他家裡卻非常貧窮。因為母親年老，顧生不忍離開老母膝下，只好天天給人家畫畫，得點錢維持生計。顧生已經二十五歲了，還沒娶妻。他家對門是一所空房子，一個老太太和一個少女借住在裡邊。因為她們家裡沒有男人，所以也從沒問過她們是什麼人。

　　一天，顧生偶然從外頭回家，見對門的女子從他母親房裡出來，約有十八九歲，長得秀麗風雅、世間無比。女子迎頭碰見顧生，也不太迴避，但神情冷峻威嚴。這女子走後，顧生走到母親房裡詢問母親，母親說：「剛才來的是對門的女郎，來向我借剪刀尺子。她說她家也只有一個母親，別無他人。我看這個女孩子不像窮家人，問她為什麼不嫁人，她說母親年老無人侍奉。明天我過去看看她母親，順便暗示一下。如果她們要求條件不高，我們結親，你可以代養她的母親。」

　　第二天，顧母去女郎家裡拜訪，見她母親是一個聾老太太，看她家裡窮得沒有隔夜糧。問她們靠什麼維持生活，回答說靠女兒做針線活。顧母慢慢試探著說了一起過日子的想法，老太太似乎同意，但女兒默默不語，意思不太願意。顧母沒再說什麼，就回家了。回到家裡仔細想了一下當時的情況，對顧生說：「莫不是女子嫌我們家窮？這孩子為人嚴肅，不說也不笑，長得雖豔如桃李，性情卻冷如冰霜，真是個怪人！」母子倆猜疑了一會兒，也就罷了。

　　一天，顧生坐在房子一端作畫，有個少年來求他畫一幅畫。這少年長得很漂亮，但樣子很輕薄。顧生問他從那裡來，他說是「鄰村」的。自此以後，每三兩天就來一次。稍稍熟了點，就漸漸與顧生說笑。顧生擁抱他，他也不太拒絕，隨即關係曖昧起來。從此，兩人來往更加親熱。一次，那少年見女郎走過，用眼盯著她走遠，問顧生是誰。顧生說是「對門的女子」，少年說：「這女子長得這麼漂亮，神情卻非常可怕！」一會兒，顧生到母親屋裡。他母親說：「剛才女子來借米，說是斷炊已經一天了。這個女孩子很孝順，家裡窮得可憐，應該多少周濟她一些。」顧生聽了母親的話，就背一斗米去她家，並轉告了母親的話。女子留下來，也不說感謝的話。自此，女子也常到顧生家，見到顧母做衣服或鞋子，她就拿過來替顧母做，出出進進，幫著操持家務，就像顧家的兒媳婦一樣。顧生看到這樣，越發感激女子。後來顧家每次得到別人送來的禮物，總是分一半給女子的母親。而女子也仍不說感謝一類的客氣話。

　　一次，顧母的陰處生病，疼得日夜喊叫，女子天天來看望她，給她擦洗換藥，一天來三四次。顧母很是不安，但女子卻從不嫌髒。顧母說：「唉！我們家到哪裡娶到個像你這樣的媳婦，早晚伺候老身到死！」說罷就哭起來。女子安慰她說：「你兒子很孝順，勝過我們孤女寡母幾百倍呢！」顧母又說：「在我床頭來來去去的，這豈是孝子能辦得到的？況且老身已是暮年之人，早晚難保不入土，我所不放心的就是沒有後代根苗。」她倆正說著，顧生進屋來。顧母哭著對兒子說：「我們欠姑娘的太多了，你不要忘記，要報答她的大恩大德呀！」顧生聽了，向女子施禮感謝。女子說：「你照顧我母親，我都沒有謝你，你何必謝我呢？」於是顧生更加敬愛她。然而女子的舉止一直很嚴肅，顧生一點也不敢輕易接近她。

　　一天，女子出門回來，顧生注視著她。她忽然一回頭，向顧生嫣然一笑。顧生喜出望外，就跟在女子後面進了她家的門。顧生想親近她，女子也不拒絕，欣然同意。事後，女子告誡顧生說：「這事只可一而不可再！」顧生沒表示同意，就回了家。到了次日，顧生又約女子相會，女子非常嚴肅地連理也不理他就走了。此後，女子仍天天來顧家，天天相見，並不給顧生好話聽、好臉色看。有時顧生說句笑話逗她，她就冷語拒絕。有一次，女子忽然在沒有人的地方問顧生：「前幾天常來的那個少年是誰？」顧生告訴了她。女子接著說：「那人舉止行動，幾次對我無禮！因為是你的朋友，沒有理他。請轉告他：要再對我無禮，他是不想活了！」到了當天晚上，顧生把女子的話告訴了那少年，並且告誡他說：「你要小心，她可不是好惹的！」少年說：「既然她不可侵犯，你怎麼侵犯了她呢？」顧生表白並無其事。少年又說：「若是沒有事，怎麼男女之間不好說的話她都說給你聽呢？」顧生一時回答不上來。少年又說：「請你也轉告她：不要裝模作樣！不然的話，我就到處給你們宣揚！」顧生聽了很生氣，怒形於色，那少年就走了。

　　一天晚上，顧生正一個人坐在屋裡，女子忽然來了，笑著說：「我與你情緣未斷，這豈不是天意！」顧生高興得不得了，急忙把女子抱在懷裡。忽然聽到有腳步聲，兩人驚慌地起來，就見少年推門進來。顧生驚問：「你要幹什麼？」少年笑著說：「我來看貞潔的人呀！」又望著女子說：「今天不怪我了？」女子柳眉倒豎、臉面發紅，一句話不說，急忙翻開上衣，露出一個皮囊，隨手抽出一把匕首，閃閃發光。少年一見，嚇得拔腿就跑，女子追出門外，四下一看，不見蹤影。她把匕首往空中一拋，嘎嘎有聲，一道亮光像長虹一樣，接著就有一件東西「撲」地落在地上。顧生急忙用蠟燭一照，見是一隻白狐，已經身首異處了，他大驚失色。女子說：「這就是你戀著的好朋友！我本來想饒了牠，誰知他偏偏不想活！」便收了匕首放在鞘裡。顧生又拉女子進屋，女子說：「剛才讓妖精來掃了興，請等明晚吧！」說罷出門就走了。

　　第二天晚上，女子果然又來了，二人便共同歡好。顧生問她有什麼法術，女子說：「這不是你應該知道的，需要保密。洩露了，恐怕對你不利。」顧生又與女子商量嫁娶的事，女子說：「我們已經同床共枕，我又幫助你做家務，已經成了夫妻，還談什麼嫁娶呢？」顧生又說：「你是不是嫌我家窮？」女子說：「你家固然窮，難道我家富有？今晚相會正是可憐你窮呀！」臨走時又對顧生說：「這種見不得人的事，不能次數太多。該來的時候我自然就來；不該來的時候，你強求也沒有用。」以後兩人遇到一起，顧生每每想引她單獨說句話，女子每次都避開了。但是她來顧家縫衣做飯，料理家務依然如故，不亞於真正的媳婦！

　　又過了幾個月，女子的母親去世了，顧生竭盡全力幫助女子料理喪事。女子從此就一個人過日子。顧生想：女子一個人住在家裡，可以隨便去找她了。於是他就跳牆進了女子的院子，隔著窗子叫她。但喊了好幾聲，沒有人答應。他看看門，門關得好好的，人卻沒在屋裡。顧生暗想：女子可能與別人約會。第二夜又去探看，仍和昨晚一樣，他便將一個玉佩放在窗臺上回家了。隔了一天，顧生與女子在顧母房裡相遇，顧生走出房來，女子也追了出來，對顧生說：「你懷疑我了？人都有自己的心事，有的不能隨便告訴別人。今天不叫你懷疑，也不可能。但是有一件急事你得趕快幫我想法子。」顧生問是什麼事，女子說：「我已懷孕八個月了，恐怕不久就要生了。我的身分還不清楚，只能給你生下來，但不能幫你撫養。你可祕密告訴你母親，找一個奶媽，假說是抱了個小孩，不能說是我生的。」顧生答應後，告訴了母親。他母親笑著說：「這個姑娘真奇怪，娶她不願意，卻與我兒私自相好。」高興地同意了他們的要求，只等生下孩子再說。

　　又過了一個多月，一連幾天女子沒有來顧家。顧母心裡有疑慮，就去女子家探看。一看大門關得嚴嚴的，院裡寂靜無聲。叫門很長時間，女子才蓬頭垢面從屋裡出來，請顧母進了屋，又把門關上。顧母進屋一看，一個小嬰兒已在床上了。顧母驚訝地問：「生了多少時候了？」回答說：「三天了。」顧母解開小褥子一看，是一個小男孩，寬寬的腦門，非常可愛。顧母高興地說：「我的兒，你已經為老身生孫子了。今後你孤單一人，哪裡去安身？」女子說：「我還有一件心事未了，不能告訴母親。等夜裡沒有人時，可把小兒抱去。」

　　顧母回到家裡，與兒子說了這一切，心裡都暗暗覺得奇怪。到了夜裡，便把嬰兒抱回去了。又過了幾天，夜半三更時，女子忽然推開顧生的門進來，手裡提著一個皮口袋，笑著對顧生說：「我的大事已辦完了，從此咱們就分別了。」顧生急著問是什麼原因，女子說：「你幫我奉養母親的恩德，我一時一刻不曾忘記。以前我曾對你說過『可一而不可二』，是說報答你的恩情不在於與你同居，而是因你家貧不能娶妻，想給你留下後代根苗。本來希望一次就能懷孕，誰知又來了月經，所以破戒又與你同房了一次。今日既已報答了你的大恩大德，我的心事也已了卻了，沒有什麼遺憾了！」顧生問：「皮袋中是什麼東西？」回答說：「仇人的頭。」打開一看，血肉模糊。顧生非常驚慌，細問原因。女子說：「過去一直沒有與你說，就是因為事情機密，怕走漏了風聲。今天大事已經成功，不妨告訴你。我本是浙江人，父親官居司馬，為仇人陷害，被滿門抄斬。我背著母親逃了出來，隱姓埋名三年了。之所以沒有立即報仇，就是因為有老母在世。後來老母去世，卻又有一嬰兒在肚內，因此又推遲了一些時間。那些夜晚我沒在家，是去探探仇人家的道路和門戶，怕不熟，出了失誤。」說罷，就出了顧生房門，回頭又囑咐說：「我所生的孩子，你要好好的養著。你福薄且沒有多少壽限，這個孩子可以給你光宗耀祖。夜已深了，不要驚動老母親，我走了。」顧生心甚淒涼，正想問她到哪裡去，女子身子一閃，像電光一亮，就不見了。顧生呆呆地站在那裡像木頭一樣，一直過了很久很久。

　　到了天亮，顧生告訴了他母親，母子兩人只有感嘆而已。三年後，顧生果然死了。他的兒子十八歲就中了進士，奉養祖母，直到送終。

　　異史氏評：「男人啊，必先娶了個行俠仗義的女子，而後才可以養孌童。不然的話，你愛這個孌童，孌童就要愛你的妻子了！」

　　　　

　　【原文】

　　顧生，金陵人。博於材藝，而家綦【ㄑㄧˊ；很，極】貧。又以母老，不忍離膝下，惟日為人書畫，受贄以自給。行年二十有五，伉儷猶虛。對戶舊有空第，一老嫗及少女稅居其中。以其家無男子，故未問其誰何。一日，偶自外入，見女郎自母房中出，年約十八九，秀曼都雅，世罕其匹，見生不甚避，而意凜如也。生入問母。母曰：「是對戶女郎，就吾乞刀尺。適言其家亦止一母。此女不似貧家產。問其何為不字，則以母老為辭。明日當往拜其母，便風以意；倘所望不奢，兒可代養其母。」明日造其室，其母一聾媼耳。視其室，並無隔宿糧。問所業，則仰女十指。徐以同食之謀試之，媼意似納，而轉商其女；女默然，意殊不樂。母乃歸。詳其狀而疑之曰：「女子得非嫌吾貧乎？為人不言亦不笑，艷如桃李，而冷如霜雪，奇人也！」母子猜嘆而罷。

　　一日，生坐齋頭，有少年來求畫。姿容甚美，意頗儇佻【ㄒㄩㄢ　ㄊㄧㄠˊ；頭腦聰明而舉止輕浮】。詰所自，以「鄰村」對。嗣後三兩日輒一至，稍稍稔熟，漸以嘲謔；生狎抱之，亦不甚拒，遂私焉。由此往來暱甚。會女郎過，少年目送之，問為誰。對以「鄰女」。少年曰：「艷麗如此，神情一何可畏？」少間，生入內。母曰：「適女子來乞米，云不舉火者經日矣。此女至孝，貧極可憫，宜少周恤之。」生從母言，負斗米款門，達母意。女受之，亦不申謝。日嘗至生家，見母作衣履，便代縫紉；出入堂中，操作如婦。生益德之。每獲饋餌，必分給其母，女亦略不置齒頰。母適疽生隱處，宵旦號咷【ㄊㄠˊ；大哭聲】。女時就榻省視，為之洗創敷藥，日三四作。母意甚不自安，而女不厭其穢。母曰：「唉！安得新婦如兒，而奉老身以死也！」言訖悲哽。女慰之曰：「郎子大孝，勝我寡母孤女什百矣。」母曰：「床頭蹀躞【ㄉㄧㄝˊ　ㄒㄧㄝˋ；往來頻繁的樣子】之役，豈孝子所能為者？且身已向暮，旦夕犯霧露，深以祧【ㄊㄧㄠ】續為憂耳。」言間，生入。母泣曰：「虧娘子良多，汝無忘報德。」生伏拜之。女曰：「君敬我母，我勿謝也，君何謝焉？」於是益敬愛之。然其舉止生硬，毫不可干。

　　一日，女出門，生目注之，女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趨而從諸其家，挑之亦不拒，欣然交歡。已，戒生曰：「事可一而不可再。」生不應而歸。明日又約之，女厲色不顧而去。日頻來，時相遇，並不假以詞色。少游戲之，則冷語冰人。忽於空處問生：「日來少年誰也？」生告之。女曰：「彼舉止態狀，無禮於妾頻矣。以君之狎暱，故置之。請更寄語：再復爾，是不欲生也已！」生至夕，以告少年，且曰：「子必慎之，是不可犯！」少年曰：「既不可犯，君何私犯之？」生白其無。曰：「如其無。則猥褻之語，何以達君聽哉？」生不能答。少年曰：「亦煩寄告：假惺惺勿作態；不然，我將遍播揚。」生甚怒之，情見於色，少年乃去。一夕方獨坐，女忽至，笑曰：「我與君情緣未斷，寧非天數。」生狂喜而抱於懷，欻聞履聲籍籍，兩人驚起，則少年推扉入矣。生驚問：「子胡為者？」笑曰：「我來觀貞潔人耳。」顧女曰：「今日不怪人耶？」女眉豎頰紅，默不一語，急翻上衣，露一革囊，應手而出，而尺許晶瑩匕首也。少年見之，駭而卻走。追出戶外，四顧渺然。女以匕首望空拋擲，戛然有聲，燦若長虹，俄一物墮地作響。生急燭之，則一白狐身首異處矣。大駭。女曰：「此君之孌童也。我固恕之，奈渠定不欲生何！」收刃入囊。生曳令入，曰：「適妖物敗意，請俟來宵。」出門逕去。次夕女果至，遂共綢繆。詰其術，女曰：「此非君所知。宜須慎祕，洩恐不為君福」又訂以嫁娶，曰：「枕席焉，提汲焉，非婦伊何也？業夫婦矣，何必復言嫁娶乎？」生曰：「將勿憎吾貧耶？」曰：「君固貧，妾富耶？今宵之聚，正以憐君貧耳。」臨別囑曰：「苟且之行，不可以屢。當來我自來，不當來相強無益。」後相值，每欲引與私語，女輒走避。然衣綻炊薪，悉為紀理，不啻婦也。

　　積數月，其母死，生竭力葬之。女由是獨居。生意孤寢可亂，踰垣入，隔窗頻呼，迄不應。視其門，則空室扃焉。竊疑女有他約。夜復往，亦如之。遂留佩玉於窗間而去之。越日，相遇於母所。既出，而女尾其後曰：「君疑妾耶？人各有心，不可以告人。今欲使君無疑，烏得可？然一事煩急為謀。」問之，曰：「妾體孕已八月矣，恐旦晚臨盆。『妾身未分明』，能為君生之，不能為君育之。可密告母，覓乳媼，偽為討螟蛉者，勿言妾也。」生諾，以告母。母笑曰：「異哉此女！聘之不可，而顧私於我兒。」喜從其謀以待之。

　　又月餘，女數日不至，母疑之，往探其門，蕭蕭閉寂。叩良久，女始蓬頭垢面自內出。啟而入之，則復闔之。入其室，則呱呱者在床上矣。母驚問：「誕幾時矣？」答云：「三日。」捉繃席而視之，則男也，且豐頤而廣額。喜曰：「兒已為老身育孫子，伶仃一身，將焉所託？」女曰：「區區隱衷，不敢掬示老母。俟夜無人，可即抱兒去。」母歸與子言，竊共異之。夜往抱子歸。

　　更數夕，夜將半，女忽款門入，手提革囊，笑曰：「我大事已了，請從此別。」急詢其故，曰：「養母之德，刻刻不去諸懷。向云『可一而不可再』者，以相報不在床笫也。為君貧不能婚，將為君延一線之續。本期一索而得，不意信水復來，遂至破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，無憾矣。」問：「囊中何物？」曰：「仇人頭耳。」檢而窺之，鬚髮交而血模糊。駭絕，復致研詰。曰：「向不與君言者，以機事不密，懼有宣洩。今事已成，不妨相告：妾浙人。父官司馬，陷於仇，彼籍吾家。妾負老母出，隱姓名，埋頭項，已三年矣。所以不即報者，徒以有母在；母去，又一塊肉累腹中，因而遲之又久。曩夜出非他，道路門戶未稔，恐有訛誤耳。」言已，出門。又囑曰：「所生兒，善視之。君福薄無壽，此兒可光門閭。夜深不得驚老母，我去矣！」方悽然欲詢所之，女一閃如電，瞥爾間遂不復見。生嘆惋木立，若喪魂魄。明以告母，相為歎異而已。後三年生果卒。子十八舉進士，猶奉祖母以終老云。

　　異史氏曰：「人必室有俠女，而後可以畜孌童也。不然，爾愛其艾豭【ㄐㄧㄚ；雄豬】，彼愛爾婁豬【母豬】矣！」