《公孫九娘》


　　于七失敗後，因這樁案件受牽連而被殺的人，以萊陽、棲霞兩縣為最多。有時，每天搜捕幾百人，都被殺在演武場上。鮮血滿地，屍骨縱橫。有的官員發慈悲，給被殺者捐出一筆錢買棺材。於是，省城棺材鋪裡的棺材都被購買一空。那些被殺者大都埋葬在城南郊。

　　康熙十三年，有個萊陽的書生來到濟南。他的親友中，有兩三個人也在這裡被殺。他買了些香紙祭品之類，來到城南郊累累荒墳之中，祭奠那些死者的魂靈。晚間，就在荒墳旁的一座寺院中。租賃一間房子住下。

　　第二天，萊陽書生因有事進城去了，天很晚還沒回來。忽然有一位少年來訪，見萊陽書生不在寓所，摘下帽子，鞋子也沒有脫，就仰躺在床上。僕人問他是誰，那少年閉著眼也不回答。當萊陽書生回到寺院時，天已經很晚，夜色朦朧，什麼也看不分明。他親自到床邊去問，那少年直瞪著兩眼說：「我在等你的主人，你在一邊絮絮叨叨追問什麼？難道我是盜賊不成！」萊陽書生笑著說：「主人就在這裡。」少年聽了，急忙起身，戴上帽子整整衣服，向萊陽書生作揖禮拜，坐下與萊陽書生殷勤地道寒暄。聽他的口音，好似曾經相識。急喊僕人拿來燈火，一看，原來是同鄉好友朱生，他也因于七一案被殺了。萊陽書生大吃一驚，不禁向後倒退，轉身欲走。朱生向前拉住他，說：「我與你有文字之交，你怎麼這樣薄情？我雖然做了鬼，但朋友的情分，還是念念不忘的。如今對你有所冒犯，望你不要認為我是鬼就猜疑。」萊陽書生坐下，問他有什麼話要說。朱生說：「你的外甥女孤身獨居，還沒有婚配。我很想找個夫人，幾次託人去求婚，她總以無長者作主而推辭了。希望能得到你的幫助，把這件事辦成。」

　　原來，萊陽書生確有一個外甥女，年幼時就失去了母親，寄養在萊陽書生家。十五歲那年她才回到自己父親身邊，後被官兵捕到濟南。她聽到父親慘死的消息，又驚嚇又哀痛，不久就死了。

　　萊陽書生聽了朱生的請求說：「她有自己的父親作主，求我幹什麼？」朱生說：「她父親的靈柩，被侄兒遷走了，已不在這裡。」萊陽書生又問：「她過去都依靠誰呢？」朱生說：「與鄰居的一位老太太住在一起。」萊陽書生私下思慮，活人怎能給鬼做媒？朱生說：「如果蒙您應允，還得請您走一趟。」說完站起來，拉住萊陽書生的手。萊陽書生堅決推辭說：「到哪裡去？」朱生說：「你儘管跟我走就是。」萊陽書生只好勉強跟他走了。

　　向北大約走了一里多路，有一個很大的村莊，全村約有幾百戶人家。走到一座宅院前，朱生停下叩門。立刻有位老太太出來，敞開兩扇門，問朱生有什麼事。朱生說：「請您告訴姑娘，她舅舅來了。」老太太進去，不一會又返身出來，邀萊陽書生進去，回頭對朱生說：「兩間屋子太狹窄，有煩公子在門外稍候片刻。」萊陽書生跟隨老太太進去，見半畝荒院中，有兩間小屋。外甥女迎在門口哭泣，萊陽書生也哭了。

　　走進屋裡，燈光微弱。只見外甥女容光秀麗，白皙如同生時。她眼淚汪汪地望著舅舅，問家中舅母與姑姑都好？萊陽書生說：「大家都好，只是你舅母已去世了。」外甥女聽了，又哭起來，說：「孩兒從小受舅舅與舅母的撫養，恩情未能報答一點，沒想到自己先被埋葬在溝裡，讓人感到憤恨。去年，大伯家的哥哥把父親遷走，把我棄置在這裡，毫不掛念。我一人在這幾百里外的異鄉，孤苦伶仃，像深秋的燕子。舅舅不以我孤苦之魂可棄，又賜我金錢和錦帛，孩兒都收到了。」萊陽書生把朱生求婚的事告訴她，外甥女只是低頭不語。老太太在一旁說：「朱公子以前曾託楊老太太來過三、五次，我也認為這是一門好親事，可是姑娘自己總是不肯馬馬虎虎地應下來。今天有舅舅作主，也就滿意了。」

　　說話間，有位十七八歲的姑娘推門進來，後邊跟著一個丫鬟。姑娘一眼瞥見萊陽書生，轉身要走，外甥女拉住她的衣襟說：「不必這樣，是我的舅舅，不是外人。」萊陽書生作揖行禮，姑娘也整整衣服還禮。外甥女介紹說：「她叫九娘，姓公孫，棲霞縣人。她的爹爹也是世家子弟，後來敗落了，眼下也變成了這般窮愁。孤孤單單，事事不稱心。我倆很要好，經常往來。」說話間，萊陽書生偷眼看九娘，只見她笑時兩眉像一勾秋天新月；羞怯時，臉頰像泛起紅暈的朝霞，實在是天上的仙人。萊陽書生說：「可見是大家閨秀！小戶人家的姑娘，哪有這般的儀表風度？」外甥女說：「而且是個女學士，詩詞造詣都很高，昨天還給我些指教。」九娘微笑說：「小丫頭，無緣無故敗壞別人的名聲，叫阿舅聽了笑話。」外甥女又笑著說：「舅母死了，舅舅還未續娶，這個小娘子，你能滿意嗎？」九娘笑著跑出去，說：「這丫頭犯了瘋顛了。」雖然這話是開玩笑，而萊陽書生心裡對九娘頗有好感。外甥女好像也覺察到了，便說：「九娘的才貌天下無雙，舅舅若不以她是地下之鬼為忌諱，我就與她母親說說。」萊陽書生很高興，但心中老是疑慮人鬼難以婚配。外甥女解釋說：「這倒不妨，舅舅與九娘是有緣分的。」萊陽書生告辭時，外甥女說：「五天後，月明人靜時，我就派人去接你。」

　　萊陽書生出門後，不見朱生。舉目四望，一彎弦月掛在西方天際，在昏暗的月光下，還能辨清來時的道路。只見一座向南的宅子，朱生正坐在臺階上等候。見萊陽書生，起身說：「靜候你好久了，這就是我的家，請裡邊稍坐。」於是便拉著萊陽書生的手，把他請到屋裡，殷切地向他表示謝意。取出一隻金杯，一百粒向皇宮進貢的珍珠，說：「沒有其它值錢的東西，就以這些作為我的聘禮吧！」又說：「家有薄酒，這是陰間的東西，不足款待嘉賓，很是抱歉。」萊陽書生說了幾句客氣的話，就告辭了。朱生送到半路，兩人才分手。

　　萊陽書生回到住所，寺院中的和尚、僕人都來問他。萊陽書生隱瞞真情說：「說是鬼，那是胡說，我是到朋友家喝酒去了。」五天後，朱生果然來了。他穿著整齊，手裡搖著扇子，像是很滿意。走進院子，老遠就向萊陽書生行禮。片刻，朱生笑著說：「您的婚事已經談妥了，吉期定在今晚。那就煩您大駕了。」萊陽書生說：「因沒聽到回信，聘禮還未送去，怎麼能匆匆舉行婚禮呢？」朱生說：「我已代您送過了。」萊陽書生很感激，就跟他走了。

　　兩人徑直來到朱生住處，外甥女穿著華麗的衣服，含笑迎出門來。萊陽書生問：「什麼時候過門的？」朱生回答說：「三天了。」萊陽書生把朱生所贈送的珍珠，給外甥女作為嫁妝，外甥女再三推辭才收下。外甥女對萊陽書生說：「孩兒把舅舅的意思轉告了公孫老夫人，她很高興。但她又說：她已老了，家中沒有其他兒女，不願將九娘遠嫁，今晚讓你到她家入贅。她家無男子，朱郎陪同你去。」於是朱生領著萊陽書生就走了。快到村的盡頭，有一家門開著，朱、萊二人進入堂上。片刻，有人傳話說：「老夫人到！」但見兩個丫鬟攙扶著一位老太太拾階而上。萊陽書生上前欲行叩頭大禮，公孫夫人說：「我已老態龍鍾，還禮也不便當，這套禮節就免了吧！」她指派著僕人，擺下豐盛的宴席。朱生又叫僕人專給萊陽書生另備些酒菜。宴席上所陳列的菜餚，無異於人世間。只是主人自斟自飲，從不勸讓客人。一會兒，宴席散了，朱生告辭回去。一小丫鬟為萊陽書生引路。進入洞房，只見紅燭高照，九娘身著華麗服裝，凝神在等待著。兩人相逢，情誼深長，極盡人世間親昵之情。

　　當初，九娘母子被俘，原準備押送到京城。至濟南，其母難忍虐待之苦，就死了。九娘在悲憤中也自殺身亡。九娘與萊陽書生在枕席上談起往事，哭泣得不能入睡，便吟成兩首絕句：

　　「昔日羅裳化作塵，

　　　空將業果恨前身，

　　　十年露冷楓林月，

　　　此夜初逢畫閣春。」

　　「白楊風雨繞孤墳，

　　　誰想陽臺更作雲？

　　　忽啟縷金箱裡看，

　　　血腥猶染舊羅裙。」

　　天將亮，九娘敦促萊陽書生說：「你應離開這裡了，注意不要驚動僕人。」自這以後，萊陽書生天未黑就來，天剛放亮就走，兩人恩愛情深。

　　一天夜裡，萊陽書生問九娘：「這個村莊叫什麼名字？」九娘說：「叫萊霞里。因這裡多是剛埋葬的萊陽、棲霞兩縣的新鬼，就起了這個名字。」萊陽書生聽後，感嘆欷歔。九娘悲哀地說：「我這千里之外的一縷幽魂，漂零於蓬蒿無底的深淵，母子二人孤苦伶仃，說起來叫人傷心。望你能念夫妻之恩，收拾我的屍骨，遷葬回你祖上的墳地，使我百年之後也有個依託，那我就死而無恨了。」萊陽書生應允了。九娘說：「人與鬼不是一條路，你不宜於長久在這裡滯留。」她取出一雙羅襪贈給萊陽書生，揮淚催促他離開。萊陽書生戀戀地淒然地走出來，心中憂傷，失魂落魄，惆悵不安，不忍歸去。路經朱生門前，就敲朱生的門，朱生赤腳出來，迎著萊陽書生。外甥女也起來了，頭髮蓬鬆，吃驚地問是怎麼回事。萊陽書生惆悵一會兒，把九娘的話說了一遍。聽罷，外甥女說：「就是舅母不說這話，我也日夜在思慮這件事。這裡並非人世間，久居的確是不妥當的。」於是，大家相對哭泣，萊陽書生含淚而別。

　　回到寓所，萊陽書生翻來覆去，直到天亮也未能睡著。欲去找九娘的墳墓。但走時又忘記問墓的標記。到天黑再去時，只見荒墳累累，蓬蒿滿目，竟迷失了去萊霞里的路，只得哀嘆返回。打開九娘所贈的羅襪，羅襪見風便粉碎了，像燒過的紙灰一樣。於是，萊陽書生就整裝東歸。

　　半年後，萊陽書生心中始終不能忘懷這件事，又來到濟南，希望能再有遇到九娘的機會。當他到了南郊，天色已晚。他把馬車停放在寺院的樹下，就急忙到叢叢墳地中去。只見荒墳累累，千百相連，荊棘荒草迷目，閃閃的鬼火與陰森可怖的狐鳴，使人驚心失魄。萊陽書生懷著驚恐的心情回到寓所。

　　這次濟南的遊興完全消失了，他馬上返程東歸。行至一里許，遠遠見一女郎，獨自在高高低低的墳墓間行走。從體態神情上看，很像是九娘。萊陽書生揮鞭趕上去，一看，果然是九娘。萊陽書生跳下馬想與她說話，女郎竟然走開了，好像從來就不相識。萊陽書生再趕上去，女郎面有怒色，舉袖遮住自己的臉。萊陽書生連呼：「九娘！九娘！」女郎竟如輕煙，飄飄然消失了。

　　異史氏評：「像香草一樣高潔的屈大夫跳進汨羅江，然而他直到臨死之前，依然是熱血充滿了胸膛；佩戴玉玦的申生出征皋落氏，分明是無故遭到厭棄，結果讓淚水浸透了沉沙。古代有這樣的忠臣、孝子，可是到死也難得君主或父親的垂諒。公孫家的九姑娘難道也是由於萊陽書生辜負了收骨歸葬之託，而解除不了內心的怨恨嗎？胸中這顆心呀，不能捧出來叫對方看看，真是何等冤枉啊！

　　　

　　【原文】

　　于七一案，連坐被誅者，棲霞、萊陽兩縣最多。一日俘數百人，盡戮於演武場中。碧血滿地，白骨撐天。上官慈悲，捐給棺木，濟城工肆，材木一空。以故伏刑東鬼，多葬南郊。甲寅間，有萊陽書生至稷下，有親友二三人，亦在誅數，因市楮【ㄔㄨˇ；冥錢】帛，酹奠榛墟。就稅舍於下院之僧。明日，入城營幹，日暮未歸。忽一少年，造室來訪。見生不在，脫帽登床，著履仰臥。僕人問其誰何，合眸不對。既而生歸，則暮色矇矓，不甚可辨。自詣床下問之。瞠目曰：「我候汝主人。絮絮逼問，我豈暴客耶！」生笑曰：「主人在此。」少年急起著冠，揖而坐，極道寒暄。聽其音，似曾相識。急呼燈至，則同邑朱生，亦死於于七之難者。大駭卻走。朱曳之云：「僕與君文字交，何寡於情？我雖鬼，故人之念，耿耿不去心。今有所瀆，願無以異物遂猜薄之。」生乃坐，請所命。曰：「令女甥寡居無耦，僕欲得主中饋。屢通媒妁，輒以無尊長之命為辭。幸無惜齒牙餘惠。」先是，生有甥女，早失恃，遺生鞠養，十五始歸其家。俘至濟南，聞父被刑，驚慟而絕。生曰：「渠自有父，何我之求？」朱曰：「其父為猶子啟櫬去，今不在此。」問：「女甥向依阿誰？」曰：「與鄰媼同居。」生慮生人不能作鬼媒。朱曰：「如蒙金諾，還屈玉趾。」遂起握生手。生固辭，問：「何之？」曰：「第行。」勉從與去。

　　北行里許，有大村落，約數十百家。至一第宅，朱叩扉，即有媼出。豁開二扉，問朱何為。曰：「煩達娘子：阿舅至。」媼旋反，須臾復出，邀生入。顧朱曰：「兩椽茅舍子大隘，勞公子門外少坐候。」生從之入。見半畝荒庭，列小室二。甥女迎門啜泣，生亦泣。室中燈火熒然。女貌秀潔如生時。凝眸含涕，遍問妗【ㄐㄧㄣˋ；舅母】姑。生曰：「具各無恙，但荊人物故矣。」女又嗚咽曰：「兒少受舅妗撫育，尚無寸報，不圖先葬溝瀆，殊為恨恨。舊年伯伯家大哥遷父去，置兒不一念；數百里外，伶仃如秋燕。舅不以沉魂可棄，又蒙賜金帛，兒已得之矣。」生乃以朱言告，女俯首無語。媼曰：「公子曩託楊姥三五返。老身謂是大好；小娘子不肯自草草，得舅為政，方此意慊【ㄑㄧㄝˋ；滿足】得。」言次，一十七八女郎，從一青衣，遽掩入；瞥見生，轉身欲遁。女牽其裾曰：「勿須爾！是阿舅，非他人。」生揖之。女郎亦斂衽。甥曰：「九娘，棲霞公孫氏。阿爹故家子，今亦『窮波斯』，落落不稱意。旦晚與兒還往。」生睨之，笑彎秋月，羞暈朝霞，實天人也。曰：「可知是大家，蝸廬人那如此娟好。」甥笑曰：「且是女學士，詩詞俱大高。昨兒稍得指教。」九娘微哂曰：「小婢無端敗壞人，教阿舅齒冷也。」甥又笑曰：「舅斷絃未續，若個小娘子，頗能快意否？」九娘笑奔出，曰：「婢子顛瘋作也！」遂去。言雖近戲，而生殊愛好之。甥似微察，乃曰：「九娘才貌無雙，舅倘不以糞壤致猜，兒當請諸其母。」生大悅。然慮人鬼難匹。女曰：「無傷，彼與舅有夙分。」生乃出。女送之，曰：「五日後，月明人靜，當遣人往相迓。」生至戶外，不見朱。翹首西望，月啣半規【半圓】，昏黃中猶認舊徑。見南向一第，朱坐門石上，起逆曰：「相待已久。寒舍即勞垂顧。」遂攜手入，殷殷展謝。出金爵一、晉珠百枚，曰：「他無長物，聊代禽儀。」既而曰：「家有濁醪，但幽室之物，不足款嘉賓，奈何！」生撝【ㄏㄨㄟ；謙讓】謝而退。朱送至中途，始別。生歸，僧僕集問。生隱之曰：「言鬼者妄也，適赴友人飲耳。」

　　後五日，果見朱來，整履搖箑【ㄕㄚˋ；扇子】，意甚忻適。至戶庭，望塵即拜。少間，笑曰：「君嘉禮既成，慶在今夕，便煩枉步。」生曰：「以無回音，尚未致聘，何遽成禮？」朱曰：「僕已代致之矣。」生深感荷，從與俱去。直達臥所，則甥女華妝迎笑。生問：「何時于歸？」朱云：「三日矣。」生乃出所贈珠，為甥助妝。女三辭乃受。謂生曰：「兒以舅意白公孫老夫人，夫人作大歡喜。但言：老耄無他骨肉，不欲九娘遠嫁，期今夜舅往贅諸其家。伊家無男子，便可同郎往也。」朱乃導去。村將盡，一第門開，二人登其堂。俄白：「老夫人至。」有二青衣扶嫗升階。生欲展拜，夫人云：「老朽龍鍾，不能為禮，當即脫邊幅。」乃指畫青衣，置酒高會。朱乃喚家人，另出肴俎，列置生前；亦別設一壺，為客行觴。筵中進饌，無異人世，然主人自舉，殊不勸進。既而席罷，朱歸。青衣導生去。入室，則九娘華燭凝待。邂逅含情，極盡歡昵。初，九娘母子，原解赴都。至郡，母不堪困苦死，九娘亦自剄。枕上追述往事，哽咽不成眠。乃口占兩絕云：

　　「昔日羅裳化作塵，

　　　空將業果恨前身。

　　　十年露冷楓林月，

　　　此夜初逢畫閣春。」

　　「白楊風雨遶孤墳，

　　　誰想陽臺更作雲？

　　　忽啟鏤金箱裡看，

　　　血腥猶染舊羅裙。」

　　天將明，即促曰：「君宜且去，勿驚廝僕。」自此晝來宵往，嬖【ㄅㄧˋ；愛幸之人】惑殊甚。一夕，問九娘：「此村何名？」曰：「萊霞里。里中多兩處新鬼，因以為名。」生聞之欷歔。女悲曰：「千里柔魂，蓬游無底，母子零孤，言之愴惻。幸念一夕恩義，收兒骨歸葬墓側，使百世得所依棲，死且不朽。」生諾之。女曰：「人鬼路殊，君亦不宜久滯。」乃以羅襪贈生，揮淚促別。生淒然而出，忉怛【ㄉㄚˊ】若喪。心悵悵不忍歸，因過叩朱氏之門。朱白足出逆；甥亦起，雲鬢鬅【ㄆㄥˊ；頭髮散亂】鬆，驚來省問。生怊【ㄔㄠ】悵【惆悵失意的樣子】移時，始述九娘語。女曰：「妗氏不言，兒亦夙夜圖之。此非人世，久居誠非所宜」。於是相對汍瀾【哭泣的樣子】。生亦含涕而別。叩寓歸寢，展轉申旦。欲覓九娘之墓，則忘問誌表。及夜復往，則千墳纍纍，竟迷村路，嘆恨而返。展視羅襪，著風寸斷，腐如灰燼，遂治裝東旋。半載不能自釋，復如稷門，冀有所遇。及抵南郊，日勢已晚，息駕庭樹，趨詣叢葬所。但見墳兆萬接，迷目榛荒，鬼火狐鳴，駭人心目。驚悼歸舍。失意遨遊，返轡遂東。行里許，遙見女郎，獨行丘墓間，神情意致，怪似九娘。揮鞭就視，果九娘。下騎欲語，女竟走，若不相識。再逼近之，色作怒，舉袖自障。頓呼「九娘」，則湮然滅矣。

　　異史氏曰：「香草沉羅，血滿胸臆；東山佩玦，淚漬泥沙，古有孝子忠臣，至死不諒於君父者。公孫九娘豈以負骸骨之託，而怨懟不釋於中耶？脾膈間物，不能掬以相示，冤乎哉！」