《勞山道士》
　　縣里有個姓王的書生，排行第七，是官宦之家的子弟，從小就羨慕道術。他聽說嶗山上仙人很多，就背上行李，前去尋仙訪道。他登上一座山頂，看見一所道觀，環境非常幽靜。有一個道士坐在蒲團上，滿頭白髮披肩，兩眼奕奕有神。王生上前見過禮並與他交談起來，覺得道士講的道理非常玄妙，便請求道士收他為徒。道士說：「恐怕你嬌氣懶惰慣了，不能吃苦。」王生回答說：「我能吃苦。」道士的徒弟很多，傍晚的時候都集攏來了。王生一一向他們行過見面禮，就留在道觀中。
　　第二天凌晨，道士把王生叫去，交給他一把斧頭，讓他隨眾道徒一起去砍柴。王生恭恭敬敬地答應了。過了一個月，王生的手腳都磨出了厚厚的老繭，他再也忍受不了這樣的苦累，暗暗產生了回家的念頭。有一天傍晚，他回到觀裡，看見兩個客人與師父共坐飲酒。天已經晚了，還沒有點上蠟燭。師父就剪了一張像鏡子形狀的紙，貼在牆上。一會兒，那紙變成一輪明月照亮室內，光芒四射。各位弟子都在周圍奔走侍候。
　　一個客人說：「良宵美景，其樂無窮，不能不一起享受。」於是，從桌上拿起酒壺，把酒分賞給眾弟子，並且囑咐可以盡情地暢飲。王生心裡想，七八個人，一壺酒怎麼夠喝？於是，各人尋杯覓碗，爭先搶喝，惟恐壺裡的酒乾了。然而眾人往來不斷地倒，那壺裡的酒竟一點兒也不少。王生心裡非常納悶。過了一會兒，一個客人說：「承蒙賜給我們月光來照明，但這樣飲酒還是有些寂寞，為什麼不叫嫦娥來呢？」於是就把筷子向月亮中扔去。只見一個美女，從月光中飄出，起初不到一尺，等落到地上，便和平常人一樣了。她扭動纖細的腰身、秀美的頸項，翩翩地跳起「霓裳舞」。接著唱道：「神仙啊，你回到人間，而為什麼把我幽禁在廣寒宮！」那歌聲清脆悠揚，美妙如同吹奏簫管。唱完歌後，盤旋著飄然而起，跳到了桌子上，大家驚奇地觀望之間，已還原為筷子。師父與兩位客人開懷大笑。又一位客人說：「今晚最高興了，然而我已經快喝醉了，二位陪伴我到月宮裡喝杯餞行酒好嗎？」於是三人移動席位，漸漸進入月宮中。眾弟子仰望三個人，坐在月宮中飲酒，鬍鬚眉毛全都看得清清楚楚，就像人照在鏡子裡的影子一樣。過了一會兒，月亮的光漸漸暗淡下來，弟子點上蠟燭來，只見道士獨自坐在那裡，而客人已不知去向。桌子上菜餚果核還殘存在那裡。那牆上的月亮，只不過是一張像鏡子一樣圓的紙罷了。道士問眾弟子：「喝夠了嗎？」大家回答說：「夠了。」道士說：「喝夠了就早去睡覺，不要耽誤了明天打柴。」眾弟子答應著退了出去。王生心裡驚喜羨慕，回家的念頭隨即打消了。
　　又過了一個月，王生實在忍受不了這種苦累，而道士還是連一個法術也不傳授，他心裡實在憋不住，就向道士辭行說：「弟子不遠數百里來拜仙師學習，即使不能得到長生不老的法術，若能學習點小法術，也可安慰我求教的心情。如今過了兩三個月，不過早上出去打柴，晚上回來睡覺。弟子在家中，從沒吃過這種苦。」道士笑著說：「我本來就說你不能吃苦，現在果然如此。明天早晨就送你回去。」王生說：「弟子在這裡勞作了多日，請師父稍微教我一點兒小法術，我這次來也算沒白跑一趟。」道士問：「你要求學點什麼法術？」王生說：「平常我見師父所到之處，牆壁都不能阻擋，只要能學到這個法術，我就知足了。」道士笑著答應了。於是就傳授他秘訣，讓他自己念完了，道士大聲說：「進牆去！」王生面對著牆不敢進去。道士又說：「你試著往裡走。」王生就從容地向前走，到了牆跟前，被牆擋住。道士說：「低頭猛進，不要猶豫！」王生果然離開牆數步，奔跑著衝過去，過牆時，像空虛無物；回頭一看，身子果然在牆外了。王生非常高興，回去拜謝了師父。道士說：「回去後要潔持自愛，否則法術就不靈驗。」於是就給他些路費，打發他回去了。
　　王生回到家裡，自己誇耀遇到了仙道，堅固的牆壁也不能阻擋他。他的妻子不相信。王生便仿效起那天的一舉一動，離牆數尺，奔跑著衝去，頭撞到堅硬的牆上，猛然跌倒在地。妻子扶起他來一看，額頭上鼓起大包，像個大雞蛋一樣。妻子譏笑他，王生又慚愧又氣憤，罵老道士沒安好心。
　　異史氏說：「聽到這件事的人，沒有不哈哈大笑的；卻不知道世界上是王生這樣的人，一點都不少。現在有個粗野的人，喜歡熱毒但怕藥物，於是就有舔舐痔瘡的人，推薦宣揚威風施行暴力的法術，來迎合他的要求了，騙他說：『憑著這個法術去，到哪裡都可以橫行無阻。』開始試的時候未嘗沒有效果，於是就以為天下這麼大，大都可以這樣做了，勢必不碰觸到堅硬的牆壁而跌倒就不會停止呀。」


【原文】
　　邑有王生，行七，故家(官宦之家)子。少慕道，聞勞山多仙人，負笈往遊。登一頂，有觀宇甚幽。一道士坐蒲團上，素髮(白髮)垂頸，而神觀爽邁。叩而與語，理甚玄妙。請師之，道士曰：「恐嬌惰不能作苦。」答言：「能之。」其門人甚眾，薄暮畢集，王俱與稽首(行禮)，遂留觀中。

　　凌晨，道士呼王去，授以斧，使隨眾採樵。王謹受教。過月餘，手足重繭，不堪其苦，陰(暗中)有歸志。一夕歸，見二人與師共酌，日已暮，尚無燈燭。師乃剪紙如鏡，黏壁間，俄頃，月明輝壁，光鑑毫芒。諸門人環聽奔走。

　　一客曰：「良宵勝樂，不可不同。」乃於案上取壺酒，分賚(ㄌㄞˋ賴；賜予)諸徒，且囑盡醉。王自思：七八人，壺酒何能遍給？遂各覓盎盂，競飲先釂(ㄐㄧㄠˋ叫；乾杯)，惟恐樽盡，而往復挹注，竟不少減。心奇之。俄一客曰：「蒙賜月明之照，乃爾寂飲，何不呼嫦娥來？」乃以箸擲月中。見一美人，自光中出，初不盈尺，至地，遂與人等。纖腰秀項，翩翩作「霓裳舞」。已而歌曰：「仙仙乎！而還乎！而幽我於廣寒乎！」其聲清越，烈如簫管。歌畢，盤旋而起，躍登几上，驚顧之間，已復為箸。三人大笑。又一客曰：「今宵最樂，然不勝酒力矣。其餞我於月宮，可乎？」三人移席，漸入月中。眾視三人坐月中飲，鬚眉畢見，如影之在鏡中。移時月漸暗，門人燃燭來，則道士獨坐，而客杳矣。几上肴核尚存；壁上月，紙圓如鏡而已。道士問眾：「飲足乎？」曰：「足矣。」「足，宜早寢，勿誤樵蘇(砍柴刈草)。」眾諾而退。王竊忻慕，歸念遂息。

　　又一月，苦不可忍，而道士並不傳教一術。心不能待，辭曰：「弟子數百里受業仙師，縱不能得長生術，或小有傳習，亦可慰求教之心。今閱兩三月，不過早樵而暮歸。弟子在家，未諳此苦。」道士笑曰：「吾固謂不能作苦，今果然。明早當遵汝行。」王曰：「弟子操作多日，師略授小技，此來為不負也。」道士問：「何術之求？」王曰：「每見師行處，牆壁所不能隔，但得此法足矣。」道士笑而允之。乃傳以訣，令自咒畢，呼曰：「入之！」王面牆不敢入。又曰：「試入之。」王果從容入，及牆而阻。道士曰：「俯首驟入，勿逡(ㄑㄩㄣqūn)巡(徘徊不前)！」王果去牆數步，奔而入，及牆，虛若無物，回視，果在牆外矣。大喜，入謝。道士曰：「歸宜潔持(潔身自愛)，否則不驗。」遂資斧(費用)遣之。歸抵家，自詡遇仙，堅壁所不能阻，妻不信。王傚其作，為去牆數尺，奔而入；頭觸硬壁，驀然而踣。妻扶視之，額上墳起如巨卵焉。妻揶揄之。王慚忿，罵老道士無良而已。

　　異史氏[1]曰：「聞此事，未有不大笑者，而不知世之為王生者，正復不少。今有傖父(ㄘㄤ蒼　ㄈㄨˇ府；鄙賤的人)，喜疢(ㄔㄣˋ趁)毒(疾疢之毒害)而畏藥石，遂有舐癰吮痔(ㄕˋ士　ㄩㄥ庸　ㄕㄨㄣˇ楯　ㄓˋ至)[2]者，進宣威逞暴之術，以迎其旨，紿(ㄉㄞˋ待；欺騙)之曰：『執此術也以往，可以橫行而無礙。』初試未嘗不少效，遂謂天下之大，舉可以如是行矣，勢不至觸硬壁而顛蹶不止也。」
