《口技》


　　村裡來了一個年輕的女人，大約有二十四五歲。她帶著一個盛藥的皮囊，到這裡來行醫看病。有的人去找她看病，她自己不能開藥方子，要等到晚間問一問各位神仙。晚上，她把一間小房子打掃得乾乾淨淨，把自己關在裡面。大夥兒圍繞在門窗口，斜著頭側著耳朵靜靜地聽，只聽裡面在小聲私語，誰也不敢咳嗽一聲。屋裡屋外，黑洞洞的一片，沒有一點動靜。

　　大約到半夜的時候，忽然聽到門簾微動的聲音。女子在屋裡說：「九姑來了嗎？」一女子回答說：「來了。」又問：「臘梅也跟著九姑來了？」好似一個丫頭的聲音，說：「來了。」三個人話語間雜，嘮叨起來沒個完。過了一會兒，又聽到簾鉤拉動的響聲，女子說：「六姑來了？」接著聽到幾個女子雜亂的說話聲：「春梅也抱小郎君來了嗎？」一個女子說：「這個頑皮的小傢伙，怎麼哄也不睡，定要跟來。身子有百十斤重，背著真累死人。」馬上又聽到女子殷勤的接待聲，九姑的問訊聲，六姑與姊妹們的寒暄客套聲，兩個丫頭的互相慰勞聲，小孩兒的嘻鬧聲，一齊嘈嘈雜雜地傳出來。就聽女子笑著說：「小郎君倒很愛玩耍，老遠的抱了隻貓兒來。」接著說話的聲音漸漸稀疏下來。門簾又響了一聲，滿屋裡都喧嘩起來，說：「四姑來得怎麼這樣晚？」聽到一個女孩子細微的聲音，說：「路足有一千多里，我同阿姑走了這麼長時間才到。阿姑走得太慢了。」於是各人問寒問暖的聲音，移動座位的聲音，招呼著加座的聲音，各種聲音並作，喧鬧滿屋，有一頓飯的工夫才靜下來。接著就聽到女子問病求藥的聲音。九姑說當用人參，六姑認為當用黃芪，四姑說該用白朮。協商一會兒，聽到九姑叫人拿筆墨硯臺來。不久，聽到折紙的刷刷聲，拔下筆帽扔到桌子上的丁丁聲，隆隆的研墨聲。接著就聽到把筆投到桌几上的碰撞聲，抓藥包紙的囌囌聲。過了一會。女子掀開門簾，招呼著病人的名字，把藥包和藥方一起遞了出來。她轉身入室後，立刻聽到三位姑娘作別的聲音，三個丫頭的道別聲，小兒啞啞的叫聲，小貓兒的嗚嗚聲，又一時並發起來。九姑的聲音清晰悠揚，六姑的聲音和緩蒼老，四姑的聲音嬌滴宛轉；以及三個丫頭的聲音，各有自己的特點，聽著完全可以辨別得清楚。大家感到很驚訝，認為真是神來了。回家試試藥方，也並不靈驗。這就是民間流傳的口技，特意借這種方法賣藥罷了。但她的口技水平，也真夠高超的了。

　　以前，朋友王心逸曾講過：他在京城時，偶爾從集市上經過，聽到一陣管弦音樂的聲音，圍著看的人好像一堵牆。他到跟前一看，是一位少年，用優美的聲音在演唱。他手中並沒有樂器，只用一個指頭按著臉頰，一邊按一邊唱，聽起來鏗鏘有聲，與弦樂沒什麼差別。也是口技者的後代啊。

　　　

　　【原文】

　　村中來一女子，年二十有四五。攜一藥囊，售其醫。有問病者，女不能自為方，俟暮夜問諸神。晚潔斗室，閉置其中。眾繞門窗，傾耳寂聽，但竊竊語，莫敢咳。內外動息俱冥。

　　至半更許，忽聞帘聲。女在內曰：「九姑來耶？」一女子答云：「來矣。」又曰：「臘梅從九姑耶？」似一婢答云：「來矣。」三人絮語間雜，刺刺不休。俄聞帘鉤復動，女曰：「六姑至矣。」亂言曰：「春梅亦抱小郎子來耶？」一女曰：「拗哥子！嗚之不睡，定要從娘子來。身如百鈞重，負累煞人。」旋聞女子慇懃聲，九姑問訊聲，六姑寒暄聲，二婢慰勞聲，小兒喜笑聲，貓子聲，一齊嘈雜。即聞女子笑曰：「小郎君亦大好耍，遠迢迢抱貓兒來。」既而聲漸疏，帘又響，滿室俱嘩，曰：「四姑來何遲也？」有一小女子細聲笑曰：「路有千里且溢，與阿姑走爾許時始至。阿姑行且緩。」遂各各道溫涼聲，並移坐聲，喚添坐聲，參差並作，喧繁滿室，食頃始定。即聞女子問病。九姑以為宜得參，六姑以為宜得芪【ㄑㄧˊ】，四姑以為宜得朮。參酌移時，即聞九姑喚筆硯。無何，折紙戢戢然，拔筆擲帽丁丁然，磨墨隆隆然；既而投筆觸几，震筆作響，便聞撮藥包裹囌囌然。頃之，女子推帘，呼病者授藥並方。反身入室，即聞三姑作別，三婢作別，小兒啞啞，貓兒唔唔，又一時並起。九姑之聲清以越，六姑之聲緩以蒼，四姑之聲嬌以婉，以及三婢之聲，各有態響，聽之了了可辨。群訝以為真神。而試其方，亦不甚效。此即所謂口技，特借之以售其術耳，然亦奇矣！

　　昔王心逸嘗言：在都偶過市廛，聞弦歌聲，觀者如堵。近窺之，則見一少年曼聲度曲。並無樂器，惟以一指捺頰際，且捺且謳，聽之鏗鏗，與弦索無異。亦口技之苗裔也。