《夜叉國》


　　交州有一個姓徐的，駕船渡海去遠方做買賣，在海上遭遇大風，船被吹到不知什麼地方。風停後，徐某睜眼一看，見來到一處，山峰綿延，樹木蒼蒼。徐某希望有人居住，便將船拴好，背著糧食、乾肉，下船登上了海岸。

　　剛進山，見兩邊懸崖上，密密麻麻地排列著很多洞口，像蜂房一樣，洞內隱約有人聲。徐某來到一個洞外，停下腳步往裡一瞧，裡面有兩個夜叉，齜著兩排白森森的劍戟般的利齒，雙眼瞪得像燈籠一樣，正用爪子撕生鹿肉吃。徐某嚇得魂飛魄散，急忙返身要逃，夜叉已看見他，扔下死鹿，爪子一伸，把他抓進洞裡。兩個夜叉互相說著話，像鳥獸的叫聲，爭著撕扯徐某的衣服，似乎想吃了他。徐某恐懼萬分，忙取出背在身上的乾糧和熟牛肉乾，送給夜叉。夜叉分吃完了，覺得味道很美，又去翻徐某的袋子。徐某搖搖手，表示沒有了。夜叉大怒，又把他抓了起來。徐某哀求說：「放開我！我船上有鍋子，可以再做給你們吃！」夜叉不明白他的話，仍然發怒。徐某打著手勢又說了一遍，夜叉像是稍微有點明白了，便跟著他來到船上，把鍋子拿到洞中。徐某抱來柴禾，點上火，將夜叉吃剩下的生鹿肉煮了獻給他們，兩個夜叉吃得非常高興。到了夜晚，夜叉用石頭堵住洞口，像是怕徐某逃跑。徐某蜷曲著身體，遠遠地躲著夜叉躺下，整夜戰戰兢兢的，生怕最終不免一死。

　　天明後，兩個夜叉出去了，臨走前又堵上洞口。不一會兒，取來一頭死鹿交給徐某。徐某便剝了鹿皮，到洞深處打了水，煮了好幾鍋。又過了一會，來了好幾個夜叉，聚到一起，吞吃著鍋裡的熟鹿肉。吃完了，一齊用手指著鍋子，似乎嫌太小。過了三四天，一個夜叉背來一口大鍋，像是人常用的那種。於是，夜叉們紛紛拿來死狼、死鹿等動物，放在鍋裡煮。煮熟後，招呼徐某也一塊吃。這樣過了幾天，夜叉們漸漸和徐某熟悉起來，出去時也不再堵洞口了，待他像一家人一樣。徐某也漸漸能根據夜叉發出的聲音，揣摩出他們的意思，還常常學著他們的腔調，說些「夜叉話」。夜叉們更加高興，又帶來一個母夜叉，給徐某當老婆。起初徐某很害怕，在母夜叉面前不敢動彈。後來母夜叉主動親熱他，徐某才和她成了夫妻。母夜叉大為喜悅，此後便常常留下熟肉給徐某吃，真像是恩愛夫妻一樣。

　　一天，夜叉們早早起來，每個夜叉脖子上都掛著一串明珠，輪番走出洞外，像是在迎候什麼貴客。又讓徐某多煮些肉。徐某問母夜叉，母夜叉說：「今天是天壽節。」又走出去跟別的夜叉說：「徐郎沒有骨突子！」眾夜叉聽說，各摘下五顆珠子，一齊交給母夜叉。母夜叉又從自己脖子上摘下十顆，共湊了五十顆，用野麻皮搓了根繩子串起來，掛在徐某脖子上。徐某看了看這些明珠，一顆足值百十兩銀子。一會兒，夜叉都走了出去。徐某煮完肉，母夜叉來叫他說：「去接天王！」

　　徐某跟隨夜叉們來到一個大洞。這個洞足有好幾畝地大，中間有一塊巨石，上面又平又滑，像桌几一樣。巨石周圍擺著些石座，最上首一個石座上蒙著豹皮，其餘蒙的都是鹿皮，共坐了約二三十個夜叉。不一會兒，只聽大風呼呼，飛沙走石。夜叉們慌忙出迎。徐某見走來一個巨大的怪物，樣子也像是夜叉。那怪物徑直奔進洞中，高高地蹲坐在豹皮座上往下俯視著。眾夜叉們跟著一塊進洞，分東西兩列站好，都昂起頭，雙臂交叉成十字狀，向大夜叉行禮。大夜叉點了點人頭，問道：「臥眉山上的，就是這些嗎？」眾夜叉亂哄哄地答應。大夜叉看見了徐某，問：「這個是從哪來的？」母夜叉回答說：「他是我丈夫。」大家對大夜叉誇起徐某的烹調來。隨即有兩三個夜叉跑去取了些熟肉來，獻到石桌上。大夜叉雙爪撕著，飽吃一頓，極力誇讚味道美，並且命令此後要按時供應他熟肉吃。又看著徐某說：「你的骨突子怎麼這樣短？」眾夜叉回答說：「他剛來，還沒準備好。」大夜叉便從自己脖子上摘下明珠串，脫下十顆明珠賞給徐某。這些珠子都比手指尖大，圓圓的像彈丸一樣。母夜叉急忙接了過來，替徐某穿好掛在他脖子上。徐某也學夜叉的樣子，雙臂交叉，說著「夜叉話」表示感謝。大夜叉便走了，駕著狂風，快得像飛一樣，片刻便消失不見了。眾夜叉吃了他剩下的熟肉，便散了。

　　又過了四年多，母夜叉忽然生產了。一胎生下兩個男孩，一個女孩，都是人樣，不像他們的母親。夜叉們都很喜歡這三個孩子。常常一塊逗弄他們。

　　一天，夜叉們都出去打獵了，只剩下徐某一個人在洞裡坐著。忽然從別的洞來了一個母夜叉，想跟徐某私通。徐不肯。母夜叉發怒，將他一下子撲翻在地。正好徐某的妻子從外面進來，見此情景，暴怒地衝上前去，撕打起來，一口把她的耳朵咬了下來。過了一會，那母夜叉的丈夫也來了，徐妻才放了她，讓她走了。從此後，徐妻天天守著丈夫，一刻也不離開。三年後，孩子們已能走路了。徐某教他們說人的語言，漸漸地咿咿啞啞會說話，大有點人氣了。雖然還是兒童，但登山如走平地一般；跟徐某依依戀戀，很有父子情意。

　　一天，母夜叉跟一個兒子和女兒外出，半天沒回來。正好北風大作，徐某淒傷地想起故鄉。便領著另一個兒子來到海岸邊，見原來的船還在，便和兒子商量著返回老家。兒子想告訴母親，徐某勸阻住了。父子二人登上船，順風行駛，只用了一天一夜，便到達交州。到家後，徐某得知妻子已經改嫁走了。他拿出兩顆明珠，賣了幾萬兩銀子，家境因而非常富裕。兒子取名叫徐彪，十四五歲時，就能舉起幾百斤重的東西，粗直剛猛，生性好鬥。交州的駐軍主帥見了他後很驚奇，便讓他做了千總。正趕上邊疆叛亂。徐彪在作戰中所向披靡，立了很多功勞，十八歲就提升成了副將。

　　這時，有一個商人乘船渡海，也遭遇大風，被刮到臥眉山。剛上岸，見走來一個少年人。少年見了商人大驚，知道他是中原人，便詢問他的家鄉，商人說了。少年把他拉進一條深谷中的一個山洞裡，洞外布滿了荊棘叢，囑咐他不要出去。少年離去了不一會兒，拿來鹿肉讓商人吃，自己說：「我父親也是交州人。」商人詢問姓名，知道姓徐，自己認識他，便說：「你父親是我的老朋友。現在他兒子已做了副將。」少年不知「副將」是什麼意思，商人說：「這是中國的官名。」少年又問：「什麼叫官？」商人回答說：「官就是出去乘漂亮車馬，回家住高堂大屋；在上輕輕一呼，百人應聲雷動；別的人不敢正眼看，只能側身立，這就是官！」少年聽得羨慕得很。商人又問他：「你父親既然在交州，你為什麼長久留在這地方？」少年詳細講了以前的事情。商人便勸他返回故土，少年人說：「我也常常這樣想。但母親不是中國人，語言相貌都跟那裡不同。況且，一旦走不成，同類知覺必被殘害。因此躊躇不決，拿不定主意。」說完少年便走了，臨出洞時跟商人說：「等起了北風，我來送你回去，麻煩你給我父親，哥哥帶個信去。」

　　商人在洞裡一直藏了將近半年。他不時從洞口荊棘叢中往外窺視，見山中總有夜叉來來往往，嚇得他一動也不敢動。一天，北風忽起，山中一片風吹樹葉的唰唰聲。少年忽然來了，領著他急急地逃竄。邊逃邊囑咐他說：「我囑託你的事不要忘了！」商人答應。於是，在少年的幫助下，商人終於逃了回來。一到交州，商人立即去副將府，跟徐彪詳細講了自己的見聞。徐彪聽了又悲又喜，便要去尋找母親、弟弟和妹妹。父親擔憂大海滔滔，又是去夜叉國，一路險惡，極力勸阻他不要去。徐彪捶胸痛哭，非去不可。父親勸阻不住，只得由他。

　　徐彪便告訴了交州總帥，挑了兩名健勇的士兵，乘船下了海。正趕上逆風，船行得十分艱難。在大海上顛簸了半個月，四周一望，只見海水茫茫，無邊無際，再也分辨不出東西南北。忽然，一陣暴風吹來，波浪滔天，船被一下子打翻。徐彪落入水中，隨著海浪漂流了很久，被一個怪物拖上了岸。怪物帶著他來到一個地方，這裡竟有房舍。徐彪醒了後，四下一看，一個像夜叉的怪物站在自己身邊，便用「夜叉話」詢問。夜叉驚訝地反問他，徐彪告訴他自己要去的地方。夜叉高興地說：「臥眉山是我的故鄉。剛才太冒犯你了。你離開去臥眉山的路已八千里了，這條路是去毒龍國的，不是去臥眉山。」於是找了條船送徐彪去臥眉山。夜叉在海水裡推船疾行，像箭一樣快，瞬間已跑了一千多里。過了一夜，來到臥眉山北岸。徐彪見岸上有個少年，正在眺望著茫茫無際的海水。徐彪知道深山裡沒有人類，懷疑那少年就是弟弟。走近一看，果然不錯，兄弟倆手拉手痛哭起來。徐彪問起母親和妹妹，少年回答說都很平安康健。徐彪便想和弟弟一起去尋她們，弟弟阻止了他，自己一人急急忙忙地走了。徐彪轉身想感謝送自己來的夜叉，卻見那夜叉不知什麼時候已經走了。不一會兒，母親和妹妹來了，看見徐彪都哭了起來。徐彪告訴母親想接她們回去，母親說：「恐怕去了後會被人家欺負！」徐彪說：「兒在中國非常榮華富貴，別人不敢欺負母親。」於是，母子三人決意返回。但苦於正值逆風，難以行船。正在徘徊猶豫時，忽見船上的布帆向南飄動，起了瑟瑟北風。徐彪大喜。說：「天助我也！」四人一個跟一個上了船。北風很急，只用了三天，便抵達交州岸邊。四人一上岸，看見他們的人以為是妖怪，嚇得四處逃竄。徐彪便脫下自己的衣服，讓他們三人分著穿上了。回到家中，母夜叉見了徐某，怒罵不止，恨他當初回來不跟自己商量。徐某連忙謝罪道歉。家裡的人都來拜見主母，無不嚇得渾身顫抖。徐彪便勸母親學說中國話，又讓她穿錦衣，吃肥肉，母夜叉才高興起來。

　　母夜叉和女兒都喜歡穿男人服裝，像滿族人的打扮。幾個月後，漸漸會說中國話了。弟弟妹妹的皮膚也逐漸變得白皙。弟弟叫徐豹，妹妹叫夜兒，二人都很勇猛有力。徐彪恥於自己不會讀書寫字，便讓弟弟讀書。徐豹很聰慧，經史書籍，一過目就明白了。但他不想做一個只會讀書的文人，徐彪便仍然讓他練習拉硬弓、騎烈馬，結果考取了武進士，娶了阿游擊官的女兒為妻子。夜兒因為相貌奇異，沒人敢向她提親。正好徐彪部下有個姓袁的守備死了妻子，徐彪便將妹妹硬嫁給了他。夜兒能開百石弓，百餘步之外，用箭射小鳥，百發百中。袁守備每次出征，總是帶著妻子。後來他一直升到同知將軍，立下的功勞多半出自妻子之手。徐豹到三十四歲時，做了一個省的提督。母親曾經跟著他南征，每次跟強敵對陣，母親總是脫去盔甲，赤膊上陣，手持利刃為兒子接應。凡跟她接戰的人，無不敗得落花流水。後來，皇帝要詔封她為「男爵」，徐豹急忙上疏推辭，說明她是自己的母親，皇帝才改封了她一個「夫人」的稱號。

　　異史氏評：「夜叉封為夫人，這也是世上罕見罕聞的事了，然而仔細想想，又不稀奇，家家的床頭都有個夜叉夫人在。」

　　　

　　【原文】

　　交州徐姓，泛海為賈。忽被大風吹去。開眼至一處，深山蒼莽。冀有居人，遂纜船而登，負糗【ㄑㄧㄡˇ；乾糧】臘焉。

　　方入，見兩崖皆洞口，密如蜂房；內隱有人聲。至洞處，佇足一窺，中有夜叉二，牙森列戟，目閃雙燈，爪劈生鹿而食。驚散魂魄，急欲奔下，則夜叉已顧見之，輟食執入。二物相語，如鳥獸鳴，爭裂徐衣，似欲啗噉【ㄉㄢˋ　ㄉㄢˋ；同「啖」】。徐大懼，取橐中糗糒【ㄅㄟˋ；乾糧】，並牛脯進之。分啗甚美。復翻徐橐，徐搖手以示其無。夜叉怒，又執之。徐哀之曰：「釋我。我舟中有釜甑，可烹飪。」夜叉不解其語，仍怒。徐再與手語，夜叉似微解。從至舟，取具入洞，束薪燃火，煮其殘鹿，熟而獻之。二物噉之喜。夜以巨石杜門，似恐徐遁。徐曲體遙臥，深懼不免。天明，二物出，又杜之。少頃，攜一鹿來付徐。徐剝革，於深洞處流水，汲煮數釜。俄有數夜叉至，群集吞噉訖，共指釜，似嫌其小。過三四日，一夜叉負一大釜來，似人所常用者。於是群夜叉各致狼麋。既熟，呼徐同噉。居數日，夜叉漸與徐熟，出亦不施禁錮，聚處如家人。徐漸能察聲知意，輒效其音，為夜叉語。夜叉益悅，攜一雌來妻徐。徐初畏懼，莫敢伸；雌自開其股就徐，徐乃與交。雌大歡悅。每留肉餌徐，若琴瑟之好。

　　一日，諸夜叉早起，項下各掛明珠一串，更番出門，若伺貴客狀。命徐多煮肉。徐以問雌，雌云：「此天壽節。」雌出，謂眾夜叉曰：「徐郎無骨突子。」眾各摘其五，並付雌。雌又自解十枚，共得五十之數，以野苧為繩，穿掛徐項。徐視之，一珠可直百十金。俄頃俱出。徐煮肉畢，雌來邀去，云：「接天王。」至一大洞，廣闊數畝。中有石，滑平如几；四圍俱有石座；上一座蒙一豹革，餘皆以鹿。夜叉二三十輩，列坐滿中。少頃，大風揚塵，張皇都出。見一巨物來，亦類夜叉狀，竟奔入洞，踞坐鶚顧。群隨入，東西列立，悉仰其首，以雙臂作十字交。大夜叉按頭點視，問：「臥眉山眾，盡於此乎？」群哄應之。顧徐曰：「此何來？」雌以婿對。眾又讚其烹調。即有二三夜叉，奔取熟肉陳几上。大夜叉掬啗盡飽，極讚嘉美，且責常供。又顧徐云：「骨突子何短？」眾白：「初來未備。」物於項上摘取珠串，脫十枚付之，俱大如指頂，圓如彈丸。雌急接，代徐穿掛。徐亦交臂作夜叉語謝之。物乃去，躡風而行，其疾如飛。眾始享其餘食而散。

　　居四年餘，雌忽產，一胎而生二雄一雌，皆人形，不類其母。眾夜叉皆喜其子，輒共拊弄。一日，皆出攫食，惟徐獨坐。忽別洞來一雌，欲與徐私，徐不肯。夜叉怒，撲徐踣【ㄅㄛˊ；跌倒】地上。徐妻自外至，暴怒相搏，齕【ㄏㄜˊ；咬噬】斷其耳。少頃，其雄亦歸，解釋令去。自此雌每守徐，動息不相離。又三年，子女俱能行步。徐輒教以人言，漸能語，啁啾之中，有人氣焉。雖童也，而奔山如履坦途；近徐依依有父子意。一日，雌與一子一女出，半日不歸。而北風大作。徐惻然念故鄉，攜子至海岸，見故舟猶存，謀與同歸。子欲告母，徐止之。父子登舟，一晝夜達交。至家，妻已醮。出珠二枚，售金盈兆，家頗豐。子取名彪。十四五歲，能舉百鈞，粗莽好鬥。交帥見而奇之，以為千總。值邊亂，所向有功，十八為副將。

　　時一商泛海，亦遭風飄至臥眉。方登岸，見一少年，視之而驚。知為中國人，便問居里，商以告。少年曳入幽谷一小石洞，洞外皆叢棘；且囑勿出。去移時，挾鹿肉來啖商。自言：「父亦交人。」商問之，而知為徐，商在客中嘗識之。因曰：「我故人也。今其子為副將。」少年不解何名。商曰：「此中國之官名。」又問：「何以為官？」曰：「出則輿馬，入則高堂；上一呼而下百諾；見者側目視，側足立：此名為官。」少年甚歆【ㄒㄧㄣ；羨慕】動。商曰：「既尊君在交，何久淹此？」少年以情告。商勸南旋。曰：「余亦常作是念。但母非中國人，言貌殊異；且同類覺之，必見殘害，用是輾轉。」乃出曰：「待北風起，我來送汝行。煩於父兄處，寄一耗問。」商伏洞中幾半年。時自棘中外窺，見山中輒有夜叉往還；大懼，不敢少動。

　　一日，北風策策，少年忽至，引與急竄。囑曰：「所言勿忘卻。」商應之。又以肉置几上，商乃歸。徑抵交，達副總府，備述所見。彪聞而悲，欲往尋之。父慮海濤妖藪，險惡難犯，力阻之。彪撫膺痛哭，父不能止。乃告交帥，攜兩兵至海內。逆風阻舟，擺簸海中者半月。四望無涯，咫尺迷悶，無從辨其南北。忽而湧波接漢，乘舟傾覆。彪落海中，逐浪浮沉。久之，被一物曳去；至一處，竟有舍宇。彪視之，一物如夜叉狀。彪乃作夜叉語。夜叉驚訊之，彪乃告以所往。夜叉喜曰：「臥眉，我故里也。唐突可罪！君離故道已八千里。此去為毒龍國，向臥眉非路。」乃覓舟來送彪。夜叉在水中推行如矢，瞬息千里，過一宵，已達北岸。見一少年，臨流瞻望。彪知山無人類，疑是弟；近之，果弟。因執手哭。既而問母及妹，並云健安。彪欲偕往，弟止之，倉忙便去。回謝夜叉，則已去。未幾，母妹俱至，見彪俱哭。彪告其意。母曰：「恐去為人所凌。」彪曰：「兒在中國甚榮貴，人不敢欺。」歸計已決，苦逆風難度。母子方徊徨間，忽見布帆南動，其聲瑟瑟。彪喜曰：「天助吾也！」相繼登舟，波如箭激；三日抵岸，見者皆奔。彪向三人脫分袍褲。抵家，母夜叉見翁怒罵，恨其不謀。徐謝過不遑。家人拜見家主母，無不戰慄。彪勸母學作華言，衣錦，厭粱肉，乃大欣慰。母女皆男兒裝，類滿制。數月稍辨語言。弟妹亦漸白皙。

　　弟曰豹，妹曰夜兒，俱強有力。彪恥不知書，教弟讀。豹最慧，經史一過輒了。又不欲操儒業；仍使挽強弩，馳怒馬，登武進士第。聘阿游擊女。夜兒以異種，無與為婚。會標下袁守備失偶，強妻之。夜兒開百石弓，百餘步射小鳥，無虛落。袁每征，輒與妻俱。歷任同知將軍，奇勳半出於閨門。豹三十四歲挂印。母嘗從之南征，每臨巨敵，輒擐甲執銳，為子接應，見者莫不辟【ㄅㄧˋ】易【驚退】。詔封男爵。豹代母疏辭，封夫人。

　　異史氏曰：「夜叉夫人，亦所罕聞，然細思之而不罕也：家家床頭有個夜叉在。」