《姊妹易嫁》


　　掖縣有個當宰相的毛公，原先家中門第低微，生活貧寒，他的父親常常給別人放牛。當時，縣城有個世代為官的姓張的人家，在東山南面有塊新墳地。有人從旁邊經過，聽到墓中有怒罵聲：「你們趕快躲開，不要總在這裡玷汙貴人的宅地。」姓張的聽說這事，不太相信。接著又連連在夢中得到警告，說：「你家的新墳地，本是毛公的墓地，你為什麼長久占據在這裡？」從此，張家時常有不吉利的事發生。別人勸他還是把墳遷走好，姓張的聽從勸告，把墳遷走了。

　　一天，毛公的父親出去放牛，走到張家原先的墳地，天突然下起大雨，就跑到廢棄的墓穴裡避雨。雨越下越大，滔滔雨水，沖進墓穴，把墓灌滿了，毛公的父親被淹死在裡面。當時毛公還是個孩童。母親獨自去見張家人，乞求給一小塊地方掩埋毛公的父親。姓張的問明白他們的姓氏，十分驚異，就到毛父淹死的地方察看，發現毛父正好死在該放棺材的地方。姓張的更加驚異，就讓毛父葬在這個墓穴裡了，還囑咐毛母帶著兒子來一趟。辦完喪事，毛母同兒子一塊來張家致謝。姓張的見了毛家孩子，非常喜歡，就把他留在家裡，教他讀書，把他當作自家的孩子看待。又提出要把大女兒許給他作妻子。毛母大驚，不敢答應。張的妻子說：「既然說了，就不會中途變卦。」毛母只好答應了。

　　但張家大女兒對毛家極為看不起，言詞、神色間常常流露出怨恨、羞愧的情緒，偶爾有人提起這件婚事，她就捂住耳朵。還常對別人說：「我就是死了也不會嫁給放牛人的兒子。」到了迎親的那天，新郎坐入酒席，花轎停在門外，這女子還捂著臉面對牆壁哭泣。催她梳妝，她不肯，也不聽勸解。不多時，新郎起身請行，鼓樂齊奏，她還是蓬頭散髮地哭個不停。父親讓女婿稍等，自己親自去勸女兒，女兒哭著像沒聽見一樣。父親大怒，逼她上轎，女兒更加號哭起來，父親無可奈何。僕人又來傳話：「新郎要走了！」父親急忙出來說：「還沒打扮好，請新郎再稍等等。」就又跑進屋去看女兒，不停腳地進進出出。又拖延了一會兒，事情更加緊急，大女兒終究不回心轉意。父親沒有辦法，急得要尋死。

　　二女兒在一旁很不滿意姐姐的態度，苦苦相勸。姐姐生氣地說：「小妮子，你也學著多嘴多舌，你為什麼不嫁給他？」妹妹說：「咱爹當初並沒有把我許給毛郎；若把我許配毛郎，何須姐姐勸駕！」父親聽到二女兒說活爽快，就與她母親暗地商量，用二女兒代替大女兒。母親就問二女兒：「那個不孝順的丫頭不聽話，如今想叫你代替姐姐出嫁，兒願意嗎？」二女兒痛快地說：「父母既然叫兒去，就是逃荒要飯也不推辭。況且，怎麼知道毛郎就會窮一輩子，最後餓死呢？」父母聽了她的話十分高興，就用姐姐的嫁妝給妹妹妝扮起來，匆匆忙忙地打發她上轎走了。過了門，兩口子和睦融洽，相敬如賓。只是二女兒素來頭髮稀少，稍微叫毛公不滿意。後來，毛公漸漸聽說了姐妹易嫁的事，從此更加感激她，把她看作貼心知己。

　　過了不久，毛公中了秀才，去參加鄉試，路上經過王舍人店。店主人在前一天夜裡夢見神仙對他說：「明天有個毛解元來，日後他會從危難中解救你。」於是店主人從早晨起來，就專門留心察看東邊來的客人。等見到毛公，店主人大喜，備了一桌豐盛的酒菜，也不要錢，特地把夢裡吉兆告訴他。毛公也很自負，暗想著：如果得中第一名舉人，自己妻子的稀禿頭髮，恐怕被貴人譏笑，富貴之後應當換一個妻子。然而錄取榜文公布之後，毛卻名落孫山。他精神不振，步履沉重，覺得十分喪氣。心中羞愧，沒臉再見店主人，只好繞道回家。

　　三年以後，毛公又去赴試，那家店主人仍像上次那樣熱情招待。毛公說：「你的話那次沒應驗，實在對不起你那一番誠意。」店主人說：「秀才是因為暗想要換妻子，所以被陰間除名落榜了，並不是我的夢不靈驗。」毛公驚愕地問他是怎麼知道的，店主告訴他，那次分別後，又做了一個夢才知道的。毛公聽了，又心驚又後悔，呆若木偶。店主人說：「秀才應當自愛，終究會作解元的。」不久，毛公果然考中第一名舉人。妻子的頭髮也長起來了，烏黑油亮的髮髻，更增添了她的美麗。

　　張家大女兒嫁給了同村的一個富戶，常趾高氣揚。可是，她丈夫是個懶惰的浪蕩公子，家境漸漸衰敗，連家產也賣光了，窮得連飯都吃不上。聽說妹妹做了舉人的夫人，越發感到慚愧。有時和妹妹在路上相遇，就趕緊躲開。又過不久，張家大女兒丈夫死了，家裡更加破落。不久，毛公又考中進士。大女兒聽說，刻骨般恨自己，氣惱地削髮當了尼姑。到毛公當上宰相回家鄉時，她強打發女尼到毛府去拜問，盼望著能得到點什麼。女尼來到毛府，毛夫人贈給許多綾羅綢緞，將銀子裹在裡面。女尼並不知道，拿回去交給師父，師父大失所望，生氣地說：「給我點金錢，還可買點柴米，這些東西給我有什麼用？」於是又讓女尼送了回去。毛公和夫人很疑惑，打開一看銀子還在裡面，才明白退回來的意思。毛公拿出銀子笑著說：「你師父連一百兩銀子都承受不起，哪有福份嫁給我這個老尚書啊！」隨即拿了五十兩銀子給女尼說：「帶回去作你師父的生活費。多了，怕她福份薄，承受不起。」女尼回去，如實稟報，師父默默不語，不停地嘆息。想想自己的一生作為，常常正反顛倒，美的惡的，追求什麼和躲避什麼，哪裡由得了自己呢！

　　後來那家店主人因人命案子被捕入獄，毛公竭力解脫，他才被免罪釋放。

　　異史氏評：「張老爺的墓地竟成了毛家人長眠之所，這已經夠奇怪了。可我聽現在人說還有『大姨夫做小姨夫，前解元為後解元』【大姨夫做小姨夫：宋代歐陽修與王拱臣都是薛家的女婿，歐陽修娶長女，王拱臣娶次女。也就是歐陽修是大姨夫，王是小姨夫。後來歐陽修妻去世，又續娶了薛家的小女兒，於是歐陽修又成了小姨夫，王拱臣成了大姨夫。前解元為後解元：毛紀本應是前科解元，卻成了後一科的解元】這樣帶有戲劇性的事。這豈是那些聰明狡黠的人所能強爭得到的？唉！老天啊，總是沒辦法向祢發問，為何單單在毛公身上善與不善都立時得到了報應呢？」

　　　

　　【原文】

　　掖縣相國毛公，家素微。其父常為人牧牛。時邑世族張姓者，有新阡在東山之陽。或經其側，聞墓中叱咤聲曰：「若等速避去，勿久溷【ㄏㄨㄣˋ；同「混」】貴人宅！」張聞，亦未深信。既又頻得夢警曰：「汝家墓地，本是毛公佳城，何得久假此？」由是家數不利。客勸徙葬吉，張聽之，徙焉。

　　一日，相國父牧，出張家故墓，猝遇雨，匿身廢壙中。已而雨益傾盆，潦水奔穴，崩渹【ㄏㄨㄥ；水石沖激的聲音】灌注，遂溺以死。相國時尚孩童。母自詣張，願丐咫尺地，掩兒父。張徵知其姓氏，大異之。往視溺死所，儼然當置棺處，又益駭。乃使就故壙【ㄎㄨㄤˋ；墓穴】窆【ㄅㄧㄢˇ；葬時下棺】焉。且令攜若兒來。葬已，母偕兒詣張謝。張一見，輒喜，即留其家，教之讀，以齒子弟行。又請以長女妻兒。母駭不敢應。張妻云：「既已有言，奈何中改？」卒許之。然此女甚薄毛家，怨慚之意，形於言色。有人或道及，輒掩其耳。每向人曰：「我死不從牧牛兒！」及親迎，新郎入宴，彩輿在門；而女掩袂向隅而哭。催之妝，不妝；勸之亦不解。俄而新郎告行，鼓樂大作，女猶眼零雨而首飛蓬【頭髮蓬亂不整】也。父止婿，自入勸女。女涕若罔聞。怒而逼之，益哭失聲。父無奈之。又有家人傳白：「新郎欲行。」父急出，言：「衣妝未竟，乞郎少停待。」即又奔入視女，往來者無停履。遷延少時，事愈急，女終無回意。父無計，周張欲自死，皇急無計。其次女在側，頗非其姊，苦逼勸之。姊怒曰：「小妮子，亦學人喋聒！爾何不從他去？」妹曰：「阿爺原不曾以妹子屬毛郎；若以妹子屬毛郎，更何須姊姊勸駕也。」父以其言慷爽，因與伊母竊議，以次易長。母即向女曰：「忤逆婢不遵父母命，今欲以兒代若姊，兒肯之否？」女慨然曰：「父母教兒往也，即乞丐不敢辭；且何以見毛家郎便終身餓莩死乎？」父母聞其言，大喜，即以姊妝妝女，倉猝登車而去。入門，夫婦雅敦逑好。然女素病赤鬝【ㄑㄧㄢ；鬢髮脫落】，毛郎稍介意。久之，浸知易嫁之說，由是益以知己德女。

　　居無何，毛郎補博士弟子，應秋闈試。道經王舍人店，店主人先一夕夢神曰：「旦日有毛解元來，後且脫汝於厄，可善待之。」以故晨起，專伺察東來客。及得公，甚喜。供具殊豐善，且不索直；公問故，特以夢兆告。公亦頗自負。私以細君髮鬑鬑【ㄌㄧㄢˊ；鬢髮疏長的樣子】，慮為顯者笑，富貴後，念當易之。已而曉榜既揭，竟落孫山，咨嗟蹇步，懊惋喪志。心赧舊主人，不敢復由王舍，以他道歸。後三年，再赴試，店主人延候如初。公曰：「爾言初不驗，殊慚祗奉。」主人曰：「秀才以陰欲易妻，故被冥司黜落，豈吾夢不足以踐耶？」公愕而問故，蓋別後復夢而云。公聞之，惕然悔懼，木立若偶。主人謂：「秀才宜自愛，終當作解首。」未幾，果舉賢書第一人。夫人髮亦尋長，雲鬟委綠，倍增嫵媚。

　　姊適里中富室兒，意氣頗自高。夫蕩惰，家漸陵夷，空舍無煙火。聞妹為孝廉婦，彌增慚怍。姊妹輒避路而行。又無何，良人卒，家落。頃之，公又擢進士。女聞，刻骨自恨，遂忿然廢身為尼。及公以宰相歸，強遣女行者詣府謁問，冀有所貽。比至，夫人餽以綺縠【ㄏㄨˊ；

　　縐紗】羅絹若干疋，以金納其中，而行者不知也。攜歸見師。師失所望，恚曰：「與我金錢，尚可作薪米費；此等儀物，我何須爾！」遂令將回。公及夫人疑之。及啟視而金具在，方悟見卻之意。發金笑曰：「汝師百餘金尚不能任，焉有福澤從我老尚書也。」遂以五十金付尼去，曰：「將去作爾師用度；多，恐福薄人難承荷也。」行者歸，具以告。師默然自嘆，念平生所為，輒自顛倒，美惡避就，繄【ㄧ；語首助詞】豈由人耶？後店主人以人命事逮繫囹圄，公為力解釋罪。

　　異史氏曰：「張公故墓，毛氏佳城，斯已奇矣。余聞時人有『大姨夫作小姨夫，前解元為後解元』之戲，此豈慧黠者所能較計耶？嗚呼！彼蒼者天久不可問，何至毛公，其應如響耶？」