《宮夢弼》


　　柳芳華是河北保定人。家中財產，在鄉裡數第一。他為人慷慨好客，家中常有百十客人。他常急人之所急，為朋友解救困難，往往千金不惜。朋友們向他借錢，也很少有歸還的。唯有一個賓客名宮夢弼，是陝西人，從來沒提出過什麼請求。但他每次來到柳芳華家，一住就是一年。這人性格瀟灑，談吐文雅，柳芳華和他相處的時間最多。

　　柳芳華有個兒子，叫柳和，當時年紀很小，稱宮夢弼為叔叔。宮夢弼也很喜歡與這孩子一起玩。每逢柳和自私塾回來，他們就揭開地上鋪的磚，把石子埋進去，假裝埋金子以為遊戲，家中的五所房子，幾乎全都埋遍了。眾人都笑宮夢弼像孩子一樣的稚氣，唯獨柳和喜歡他，和他親近。過了十多年，柳家的財產慢慢地用空了，供不起這眾多食客朋友的需求，於是客人們逐漸地離去。然而在柳家，十餘人的宴會，通宵達旦，還是常有的事。柳芳華到了晚年，家境越來越難以支持，只好出賣土地得幾個錢，以備飯菜招待客人。柳和也揮霍，學著他父親結交小朋友，柳芳華看到也不禁止他。

　　不久，柳芳華病死了，家裡窮得連買棺材的錢都沒了。宮夢弼從自己的腰包裡拿出錢來，為柳芳華辦理了喪事。柳和更加感激宮的恩德，家中無論事情大小，都委託給他。宮夢弼每次從外邊回來，袖子裡必定帶些碎瓦片，進了屋，就扔到陰暗的屋邊角落裡，別人更不理解他的用意是什麼。柳和經常與宮夢弼談起家中的貧苦，宮夢弼聽了對他說：「孩子，你現在還不知道真正受苦的滋味！不要說沒有錢，就是給你一千兩金子，你也會馬上花光的。男子漢所愁的是不能自立，愁什麼貧窮？」一天，宮夢弼告辭回家，柳和流著眼淚，囑咐他早些回來，宮夢弼答應後就走了。柳和家逐漸窮得不能自給，家裡的東西也賣完了，天天盼望著宮夢弼回來，替他料理一下家事。但宮夢弼一走，毫無音訊。

　　從前，柳芳華在世的時候，為柳和結親於無極縣黃氏，也是一個大戶人家。後來，黃氏聽說柳家如今一貧如洗，暗地裡就有悔婚的念頭。柳芳華去世，給黃家送去訃告，黃家也沒來弔唁；而柳家只認為是路遠，就原諒了他。柳和守孝三年期滿，母親就讓他自己到黃家訂下完婚的日期，希望得到黃家的同情與照顧。當他到了黃家，他的岳父聽說柳和穿著破衣爛衫，鞋子有了洞，就告訴看門人，不要放柳和進來，並讓看門人轉告他說：「回去籌得一百兩銀子，可以再來；不然的話，就從此斷絕這門親事。」柳和聽了這話，痛哭流涕。黃家對門的一位劉老媽媽看了很可憐他，就留他在自己家裡吃飯，送了他三百個銅錢，勸慰著讓他回去。

　　柳和回到家後，母親很氣憤，但也沒有別的法子。她想起過去交往的賓客中，十個裡有八、九個借過他們家的錢，都沒有歸還，就想讓柳和去找幾家富裕的人家，向他們求助。柳和說：「過去和我們交好的人，都是為了我們家的錢財，假若兒子乘坐駟馬的高車，去借一千金也不難；眼下，窮到這樣子，誰還去想過去待他的好處？而且父親當初借錢給人的時候，也從沒立過字據或找過中間保人，去討債也沒有憑據啊！」母親堅持一定讓他去，柳和只好去試試。結果，討了二十多天，一文錢也沒討到；只有演戲為生的李四，從前受過柳家的恩恤，聽到他們眼下的情況，贈送他一兩銀子。母子兩人大哭一場，從此也就絕了討債的念頭。

　　黃家的女兒已經到了出嫁的年齡，聽說父親拒絕了柳和的婚事，心裡很不以為然。父親要把她改嫁給別人，女兒哭著說：「柳郎並不是天生就的窮命。假若他現在比以前還富幾倍，誰又能把他從我們手中奪去？現在因為他窮了，就拋棄了他，是不仁義的。」黃老頭子心裡很不愉快，婉言勸解訓導，女兒終不改變自己的主意。黃老頭子與老婆子都生氣了，一天到晚責罵女兒，女兒也安然不放在心上。

　　不久，黃家夜間遭到強盜的搶劫，夫婦兩人被炮烙得幾乎死去，家中的財產也被搶得蕩然一空。時間慢慢地又過了三年，黃家家境更加零落下來。有一位西方來的商人，聽說黃家的女兒很漂亮，願意出五十兩銀子的聘禮。黃氏貪圖這筆錢財，就答應了，想強迫女兒嫁給他。

　　女兒得知他們的陰謀，就毀壞了衣裳，塗抹了面孔，乘著黑夜逃出家門，沿途乞討。經過兩個月，到了保定。她打聽到柳和家的住址，就直接到了柳和家。柳和的母親以為她是討飯的人，就大聲呵叱她。女兒哭著說明了自己的身分。柳和的母親拉著她的手，流著淚說：「孩子，你怎麼這副樣子？」女兒又淒慘地告訴了所以這樣的原因。講罷，母女兩人大哭。接著就給她盥洗沐浴，那嬌秀的面容，眉宇間的神采，煥然一新。柳和與他母親都很高興。然而，一家三口人，一天只能吃一頓飯。母親流著淚說：「我母子二人本應如此，可憐的是你這賢德的媳婦，也跟著我們受苦。」媳婦笑著安慰她說：「媳婦沿途討過飯，很知道討飯人的境況和滋味，現在回過頭去看看，已經覺得有天堂與地獄的區別了。」柳和的母親聽了這話，也就笑了。

　　一天，媳婦走進一間空閒的房子，地上雜草叢生，幾乎無插腳之地。她慢慢走進內間，只見裡面積滿了灰塵，在黑暗的偏屋角堆積著東西，用腳踢一踢，硬硬的，拾起一看，全是銀子。她驚喜地告訴柳和，柳和同她去一看，就是宮夢弼原先拋的碎瓦礫，現在都變成了銀子。柳和因而想起，孩童時與宮叔叔在屋裡埋的石子，是否都是銀子呢？可是，那屋子現已典給別人，他急忙贖了回來。在斷磚殘缺處所埋的石子都明顯地露出來，很覺失望。挖開別的磚一看，光燦燦的銀子都擺在那裡。轉眼間，柳和就成了百萬富翁。從此，柳和贖回自己的田產，購買了奴僕，門庭的繁華，超過了往日。因而自己發奮說：「我若不能自立，就辜負了宮叔叔的期望。」於是嚴格刻苦要求自己，苦讀三年，考中舉人。他就帶著銀子，到無極縣感謝劉老太太。

　　柳和穿著鮮豔華麗的衣服，光彩奪目，跟著健僕十餘人，各自騎著膘壯的馬。劉老太太只有一間狹窄的屋子，柳和就坐在床上。人馬喧騰，充滿了狹小的巷子。黃老頭自女兒逃走後，那個商人就逼著他退還聘禮，可是那五十兩銀子已經用去了一半，他只好賣掉了屋子，償還債務，所以窮困潦倒像柳和當年一樣。聽到過去的女婿很顯赫，只有閉門嘆氣。劉老太太買酒備肴款待柳和，順便說起黃氏之女很賢慧，並且惋惜她現已逃走。又問柳和娶了妻子沒有？柳和說：「娶了。」吃罷飯，他定要劉老太太到自己家看看新娘，便用車子載著一同回去。到了柳家，黃女穿戴著華服盛裝，出來迎接，侍女們前後簇擁著，活像一位天仙。見面後，劉老太太大吃一驚，相互敘談了往事，黃氏女詢問了父母的情況。一連數日，主人熱情款待劉老太太，並給她做了好的衣服，上下一新，才讓人把她送回家。

　　劉老太太到家後，就到黃家報告他女兒的消息，並轉達了他女兒的問候。黃氏夫婦大吃一驚。劉老太太勸他們去投靠女兒，他們很覺難為情。由於家道敗落，凍餓難忍，不得已才到保定。到了女婿門前，只見門樓高聳，很有氣勢。守門的人瞪著眼睛看著他，整整一天也不給他通報。後來，看到一位婦人從裡面走出來，黃老頭陪著笑臉，用謙卑的語言，說明了自己的姓名，請她偷偷地告訴女兒。婦人一會兒出來，把他引到一間耳房裡，說：「娘子很想拜見您，但又怕郎君知道，請您稍候，等待機會。你老人家什麼時候來到此地？是否有點飢餓？」黃老頭說明自己的苦楚。婦人送來一壺酒，兩盤菜，放在桌上。又贈給五兩銀子，說：「郎君正在房中請客，娘子恐怕來不了。明天早晨你應當早早離開這裡，不要讓郎君得知風聲。」黃老頭點頭稱是。

　　第二天早晨，他早起打點行李準備出去，可是，大門上的鎖還未開，他只好在大門前，坐在行李上等待開門。忽然聽到有人喧嘩，說主人出來了。黃老頭急急收拾行裝，準備迴避，可是已經來不及了。柳和看到他，責問他是什麼人？家人都沒法回答。柳和生氣地說：「這一定是個壞人，把他捆起來，押送到衙門去審辦。」眾僕從一湧而上，把他用一根綆繩捆到樹上。黃老頭慚愧畏懼，不知如何說才好。過了一會兒，昨晚那位婦人出來，雙膝跪在柳和面前說：「他是我的舅舅，昨天來得很晚，所以沒來得及告訴主人。」柳和叫人給他解繩子，那婦人送黃出門，說：「昨天忘了囑咐守門的人，致使造成今天這樣的差錯。娘子說，想念時，可以讓老夫人扮裝成賣花的人，和劉老太太同來。」黃老頭答應了。回到家裡，把這事告訴了黃老太太。黃老太太想念自己的女兒，如饑似渴，把心思告訴了劉老太太。劉老太太就按黃氏女兒說的辦法，到了柳和的家。她們走過十幾道門，才到了女兒的繡房。女兒身穿彩帔，頭梳高髻；頭戴珍珠翡翠，身著綾羅，滿身散發著撲鼻的香氣。只要小聲一喊，大小丫鬟僕婦就圍在身邊，搬來金飾交椅，安放好一對夾膝，有聰慧的丫鬟來沏茶倒水。母女見面各自用暗語問寒問暖，相視淚水熒熒。晚間，打掃一間房子，安排兩位老太太，鋪蓋的被褥，溫暖而柔軟，連當年富庶時都不曾有過。

　　住了三五天，女兒待母親心意很懇切。母親把女兒引到無人之處，哭泣著說明以前的過錯。女兒說：「我們母女間，有什麼忘不了的過錯？但柳郎氣憤沒有消除，是提防他知道。」每當柳和來時，黃老太太便躲開。一天，她們母女剛促膝談話，柳和突然進來，看到這種情景，生氣地說：「哪來的村婦？敢大膽和娘子靠在一起坐著，應該叫人把你的鬢毛都拔乾淨。」劉老太太急向前解釋說：「這是我的親戚，賣花的王大嫂，希望你不要責怪。」柳和讓劉老太太坐上首謝了罪。接著他就坐下來，說：「姥姥來了好幾天了，我只是忙，未能坐下來與您拉拉家常。黃家那老畜生，現在還活著？」劉老太太笑著說：「都還好。只是窮日子難過。官人現在富貴了，為什麼不思念翁婿間的情誼？」柳和拍著桌子說：「想當初，不是姥姥您可憐我，送我一碗粥，我怎麼能活著回鄉！現在，我恨不得吃他的肉，剝他的皮，有何可想念的啊！」說到氣憤時，竟跺腳罵起來。黃氏女忿恚地說：「他們做得不對，也是我的生身父母啊！我千里迢迢來投你，手都裂了口子，腳趾也都磨穿了。我自己想，沒有辜負郎君的地方，怎麼能對子罵父，使人不堪忍受！」柳和才收斂怒容，走了。

　　黃老太太感到很慚愧，心中也很懊喪，面無血色。辭別女兒，要回家去。女兒偷偷交給她二十兩銀子。回到家後，再也沒有聽到音信。黃氏女很想念他們，柳和就派人把黃氏夫婦接來。老夫妻到柳家，羞愧得無地自容。柳和道歉說：「去年你來到我家，又不明白告訴我，使我冒犯得罪的地方很多。」黃老頭子只是唯唯地應付。柳和為他們更換了衣服和帽子，留在家裡。住了一個多月，黃老頭子心裡總是不踏實，告辭回家。臨走時，柳和贈送他一百兩銀子，說：「那個西方商人給你五十兩，我今天給你加倍。」黃老頭子滿臉羞慚，接過銀子。柳和用車馬把他們送回去。到了晚年，他家也成了小康人家。

　　異史氏評：「富貴之家，衰敗以後，昔日沾光的人往往背恩遠去，這種情況令人氣憤傷心，寧可閉門索居，不再交友接客。然而好友出錢協助埋葬先人，並化石為金，不能說不是慷慨好客所得的回報啊。閨中主婦坐享富貴，儼然像是古代皇宮的女官員一般，若不是像黃女這樣的堅貞卓絕，誰能當得起這樣的福分而毫無愧色？老天不會隨便亂降福澤，這就是個很好的例子。」

　　我的家鄉有位富翁，他囤積貨物，想賺大錢，扣扣索索算計到骨頭裡。地下埋藏著幾百錠元寶，唯恐別人知道，故意穿破衣吃糟糠以顯示貧窮。親友偶爾來了，也從來沒有過殺雞做飯的事。有人說他不窮，他就瞪大眼睛，怒氣沖沖，像是和你有不共戴天的仇恨。到了晚年，每天只吃一升榆樹皮碎末，瘦得胳膊上的皮能垂下一寸多長，但始終不把窖藏的銀子挖出來。後來他日漸瘦弱。臨死，兩個兒子圍著他問，他還不立即告訴他們；等到覺得實在不行了，想告訴兒子，兒子過來，他已經捲不起舌頭來說話了，只有扒抓心口，啊啊亂叫罷了。他死後，子孫們沒錢買棺木，就用草蓆子捲著把他埋了。唉呀！如果埋起金子來就算富有，那國庫裡的數千萬兩金銀，怎不說是我的呢？簡直笨死了！

　　　

　　【原文】

　　柳芳華，保定人。財雄一鄉，慷慨好客，座上常百人。急人之急，千金不靳【ㄐㄧㄣˋ；吝嗇】。賓友假貸常不還。惟一客宮夢弼，陝人，生平無所乞請。每至，輒經歲。詞旨清灑，柳與寢處時最多。柳子名和，時總角，叔之。宮亦喜與和戲。每和自塾歸，輒與發貼地磚，埋石子，偽作埋金為笑。屋五架，掘藏幾遍。眾笑其行稚，而和獨悅愛之，尤較諸客昵。後十餘年，家漸虛，不能供多客之求，於是客漸稀；然十數人徹宵談讌，猶是常也。年既暮，日益落，尚割畝得直，以備雞黍。和亦揮霍，學父結小友，柳不之禁。無何，柳病卒，至無以治凶具。宮乃自出囊金，為柳經紀。和益德之。事無大小，悉委宮叔。宮時自外入，必袖瓦礫，至室則拋擲暗陬【ㄗㄡ；角落】，更不解何意。和每對宮憂貧。宮曰：「子不知作苦之難。無論無金；即授汝千金，可立盡也。男子患不自立，何患貧？」一日，辭欲歸。和泣囑速返，宮諾之，遂去。和貧不自給，典質漸空。日望宮至，以為經理，而宮滅跡匿影，去如黃鶴矣。

　　先是，柳生時，為和論親於無極黃氏，素封也。後聞柳貧，陰有悔心。柳卒，訃告之，即亦不弔；猶以道遠曲原之。和服除，母遣自詣岳所，定婚期，冀黃憐顧。比至，黃聞其衣履穿敝，斥門者不納。寄語云：「歸謀百金，可復來；不然，請自此絕。」和聞言痛哭。對門劉媼，憐而進之食，贈錢三百，慰令歸。母亦哀憤無策。因念舊客負欠者十常八九，俾擇富貴者求助焉。和曰：「昔之交我者，為我財耳。使兒駟馬高車，假千金，亦即匪難。如此景象，誰猶念曩恩、憶故好耶？且父與人金資，曾無契保，責負亦難憑也。」母固強之。和從教。凡二十餘日，不能致一文；惟優人李四，舊受恩恤，聞其事，義贈一金。母子痛哭，自此絕望矣。

　　黃女年已及笄，聞父絕和，竊不直之。黃欲女別適。女泣曰：「柳郎非生而貧者也。使富倍他日，豈仇我者所能奪乎？今貧而棄之，不仁！」黃不悅，曲諭百端。女終不搖。翁嫗並怒，旦夕唾罵之，女亦安焉。無何，夜遭寇劫，黃夫婦炮烙幾死，家中席捲一空。荏苒三載，家益零替。有西賈聞女美，願以五十金致聘。黃利而許之，將強奪其志。女察知其謀，毀裝塗面，乘夜遁去。丐食於途，閱兩月，始達保定，訪和居址，直造其家。母以為乞人婦，故咄之。女嗚咽自陳。母把手泣曰：「兒何形骸至此耶！」女又慘然而告以故。母子俱哭。便為盥沐，顏色光澤，眉目煥映。母子俱喜。然家三口，日僅一啖。母泣曰：「吾母子固應爾；所憐者，負吾賢婦！」女笑慰之曰：「新婦在乞人中，稔其況味，今日視之，覺有天堂地獄之別。」母為解頤。

　　女一日入閒舍中，見斷草叢叢，無隙地；漸入內室，塵埃積中，暗陬有物堆積，蹴之迕足，拾視皆朱提【ㄕㄨˊ　ㄕˊ　；四川地名，盛產銀；「銀」的別名】。驚走告和。和同往驗視，則宮往日所拋瓦礫，盡為白金。因念兒時常與瘞石室中，得毋皆金？而故第已典於東家。急贖歸。斷磚殘缺，所藏石子儼然露焉。頗覺失望；及發他磚，則燦燦皆白鏹【ㄑㄧㄤˇ；銀子】也。頃刻間，數巨萬矣。由是贖田產，市奴僕，門庭華好過昔日。因自奮曰：「若不自立，負我宮叔。」刻志下帷，三年中鄉選。乃躬齎白金，往酬劉媼。鮮衣射目，僕十餘輩，皆騎怒馬如龍。媼僅一屋，和便坐榻上。人嘩馬騰，充溢里巷。黃翁自女失亡，西賈逼退聘財，業已耗去殆半，售居宅，始得償。以故困窘如和曩日。聞舊婿烜【ㄒㄩㄢˇ】耀，閉戶自傷而已。媼沽酒備饌款和，因述女賢，且惜女遁。問和：「娶否？」和曰：「娶矣。」食已，強媼往視新婦，載與俱歸。至家，女華妝出，群婢簇擁若仙。相見大駭，遂敘往舊，殷問父母起居。居數日，款洽優厚，製好衣，上下一新，始送令返。

　　媼詣黃許報女耗，兼致存問。夫婦大驚。媼勸往投女，黃有難色。既而凍餒難堪，不得已如保定。既到門，見閈【ㄏㄢˋ；圍牆】閎峻麗，閽【ㄏㄨㄣ】人【守門人】怒目張，終日不得通。一婦人出，黃溫色卑詞，告以姓氏，求暗達女知。少間，婦出，導入耳舍，曰：「娘子欲一覲；然恐郎君知，尚候隙也。翁幾時來此？得毋飢否？」黃因訴所苦。婦人以酒一盛、饌二簋【ㄍㄨㄟˇ；圓形的盛黍稷等的器具】，出置黃前。又贈五金，曰：「郎君宴房中，娘子恐不得來。明旦，宜早去，勿為郎聞。」黃諾之。早起趣裝，則管鑰未啟，止於門中，坐襆囊以待。忽譁主人出。黃將斂避，和已睹之，怪問誰何。家人悉無以應。和怒曰：「是必奸宄！可執有司。」眾應聲，出短綆，繃繫樹間。黃慚懼不知置詞。未幾，昨夕婦出，跪曰：「是某舅氏。以前夕來晚，故未告主人。」和命釋縛。婦送出門，曰：「忘囑門者，遂致參差。娘子言：相思時，可使老夫人偽為賣花者，同劉媼來。」黃諾，歸述於嫗。嫗念女若渴，以告劉媼，媼果與俱至和家。凡啟十餘關，始達女所。女著帔【ㄆㄟˋ；婦女披在肩背上的衣飾】頂髻，珠翠綺紈，散香氣撲人；嚶嚀一聲，大小婢媼，奔入滿側。移金椅床，置雙夾膝。慧婢瀹【ㄧㄠˋ；用水煮物】茗；各以隱語道寒暄，相視淚熒。至晚，除室安二媼；裀褥溫軟，並昔年富時所未經。

　　居三五日，女意殷渥。媼輒引空處，泣白前非。女曰：「我子母有何過不忘？但郎忿不解，妨他聞也。」每和至，便走匿。一日，方促膝，和遽入，見之，怒詬曰：「何物村嫗，敢引身與娘子接坐！宜撮鬢毛令盡！」劉媼急進曰：「此老身瓜葛王嫂賣花者。幸勿罪責。」和乃上手謝過。即坐曰：「姥來數日，我大忙，未得展敘。黃家老畜產尚在否？」笑云：「都佳。但是貧不可過。官人大富貴，何不一念翁婿情也？」和擊桌曰：「曩年非姥憐賜一甌粥，更何得旋鄉土！今欲得而寢處之，何念焉！」言至忿際，輒頓足起罵。女恚曰：「彼即不仁，是我父母。我迢迢遠來，手皴瘃【ㄘㄨㄣ　ㄓㄨˊ；膚因乾寒而裂開，生凍瘡】，足趾皆穿，亦自謂無負郎君。何乃對子罵父，使人難堪？」和始斂怒，起身去。黃嫗愧喪無色，辭欲歸。女以二十金私付之。既歸，曠絕音問，女深以為念。和乃遣人招之。夫妻至，慚怍無以自容。和謝曰：「舊歲辱臨，又不明告，遂是開罪良多。」黃但唯唯。和為更易衣履。留月餘，黃心終不自安，數告歸。和遺白金百兩，曰：「西賈五十金，我今倍之。」黃汗顏受之。和以輿馬送還，暮歲稱小豐焉。

　　異史氏曰：「雍門泣後，珠履杳然，令人憤氣杜門，不欲復交一客。然良朋葬骨，化石為金，不可謂非慷慨好客之報也。閨中人坐享高奉，儼然如嬪嬙，非貞異如黃卿，孰克當此而無愧者乎？造物之不妄降福澤也如是。」

　　鄉有富者，居積取盈，搜算入骨。窖鏹數百，惟恐人知，故衣敗絮、啖糠秕【ㄅㄧˇ】以示貧。親友偶來，亦曾無作雞黍之事。或言其家不貧，便瞋目作怒，其仇如不共戴天。暮年，日餐榆屑一升，臂上皮摺垂一寸長，而所窖終不肯發。後漸尪羸【ㄨㄤ　ㄌㄟˊ；瘦弱】。瀕死，兩子環問之，猶未遽告；迨覺果危急，欲告子，子至，已舌蹇不能聲，惟爬抓心頭，呵呵而已。死後，子孫不能具棺木，遂藁葬焉。嗚呼！若窖金而以為富，則大帑數千萬，何不可指為我有哉！愚已！