《封三娘》


　　范十一娘，是畹【原字：左田右鹿】城祭酒的女兒，年輕貌美，有文才，父母十分鍾愛她。有上門來求婚的，總是讓她自己選擇，但十一娘卻始終沒有一個中意的。適逢上元節，水月寺中的尼姑們舉行「盂蘭盆會」。這一天，遊女如雲，范十一娘也來了。正在遊玩觀賞的時候，有個女子一直跟在十一娘身邊，不住地打量她，像有話要說。十一娘仔細看了看她，是一位十五六歲的絕代佳人。十一娘很喜歡她，轉回身來盯住她細看，那女子微笑著說：「姐姐莫不是范十一娘嗎？」十一娘回答：「是的。」女子說：「久聞姐姐是個才貌雙全的女子，人們說的果然一點不假。」范十一娘也詢問她的姓名、住處。女子笑著說：「我姓封，排行第三，就住在鄰近的村子。」說著挽起十一娘的手臂。又說又笑，言語情態婉順溫柔。兩人相互愛悅，依戀不捨。十一娘問：「你怎麼沒有人陪伴？」三娘說：「父母早就去世了，家中只有一個老媽子，留在家中看門，所以不能跟來。」十一娘要回去了，封三娘目不轉睛地看著她，眼淚都快要掉下來了。十一娘也惘然若失，就邀請她到自己家裡去玩。封三娘說：「姐姐是個富貴人家，我和你又不沾親帶故。怕惹人譏諷！」十一娘執意請她，三娘才說：「改天再去吧。」十一娘摘下一股金釵贈給她，封三娘也從髮髻上摘下一支綠簪子回贈。十一娘回家以後，十分想念封三娘，拿出三娘贈給的綠簪子看，不是金的也不是玉的，家裡人都不認識，很覺奇異。十一娘天天盼望三娘來，總是失望，就病倒了。父母知道了她生病的原因，派人到鄰近村子打聽，卻沒有一個人知道封三娘。

　　到九月九重陽節，十一娘已病得憔悴不堪，感到無聊，就讓婢女扶著，勉強來到花園，鋪了褥子在東籬下觀賞菊花。忽然一個女子扒著牆頭往這邊看，仔細看時，原來是封三娘！只聽三娘喊道：「快來扶我一把！」婢女急忙過去扶她下來。十一娘又驚又喜，站起身拉三娘一同坐在褥子上，責怪她不守信用；又問她從哪裡來。三娘回答說：「我家離這裡還遠，但常來舅舅家玩耍。以前我說住在鄰近的村子，說的是我舅舅家。分別後我苦苦想念你，但貧賤之人同富貴家交往，腳還沒登門，心中先感到羞慚，恐怕被婢女僕人們瞧不起，所以沒有來。剛才從牆外經過，聽到有女子說話，就扒牆看看，盼望是姐姐，果真就是你！」十一娘述說了因思念而得病的經過，封三娘淚如雨下，感動地說：「我這次來你一定要保密，不然讓造謠生事的人說長道短，我可受不了！」十一娘答應了。二人一同回到閨房，同吃同住，一同說心裡話。十一娘的病很快好了，兩人結拜為姐妹，衣服鞋襪，總是換著穿。見有人來，封三娘就藏到幕帳後邊。過了五六個月，十一娘的父母終於聽說了這件事。

　　一天，兩人正在下棋，范母悄悄地走了進來，仔細端詳著三娘，驚喜地說：「真不愧是我女兒的好朋友！」又對十一娘說：「你有這樣一位好朋友，我們兩人都高興，為什麼不早告訴我？」十一娘就把封三娘的顧慮告訴了母親。范母看看三娘說：「你和我女兒作伴，我感到很欣慰，為什麼怕人知道呢？」三娘滿臉羞容，只是默默地搓弄著衣帶。范母一走，封三娘就要告別。十一娘苦苦挽留她，才又住下來。一天夜裡，封三娘從門外急匆匆地跑進來，哭著說：「我本來就說不能再留在這裡了，如今果然受到這樣大的侮辱！」十一娘吃驚地問她怎麼回事，三娘說：「剛才出去入廁，有一個少年男子，強來拉扯我，幸虧逃掉了。像這樣，叫我怎麼再見人呢？」十一娘仔細詢問了那人的相貌，向三娘道歉說：「請不要見怪，那人是我傻哥哥。我會告訴母親，用棍子打他一頓的！」封三娘執意要走，十一娘請她等到天亮，封三娘說：「舅舅家近得很，只須用一架梯子送我過牆就行了。」十一娘知道留不住了，就派兩個婢女送她過牆。走了半里多路，封三娘辭謝她們自己走了。婢女回去後，見十一娘伏在床上悲傷地啼哭，像失去了最親密的愛人。

　　過了幾個月，婢女有事到東村去，傍晚往回走的路上，遇見封三娘跟著一位老婦人走來。婢女很高興，迎上去問好。封三娘很感憂傷，詢問十一娘的情況。婢女拉著封三娘的衣袖說：「三娘到我家去吧，我家姑姑盼你盼得要死！」封三娘說：「我也思念她，但是不願意讓她家的人知道。你回去後打開花園門，我自己會去的。」婢女回去告訴十一娘，十一娘非常高興，按她說的做了，見封三娘已經在園中了。兩人相見，各自述說分別之情。話越說越長，連覺也不睡了。見婢女們都睡熟了，三娘起身和十一娘躺在一個枕頭上，悄悄地說：「我知道你還沒有許配人。以你的才貌和門第，不愁找不到個尊貴的女婿。但那些浪蕩子弟，不值一提。如果想得到一個好丈夫，請不要以貧富論人。」十一娘連連稱是。封三娘說：「去年我們見面的地方，現在又做起了道場，明天請你再去一趟，我要讓你見一個如意郎君。我小時候讀過相面的書，絕對沒有差錯的。」天不很亮，封三娘就走了，約好在寺院等她。十一娘果然來到水月寺，封三娘已先在那裡了。

　　眺望遊覽了一周，十一娘便邀請三娘一同上車。兩人挽著手出了寺院門，看見一個秀才，年齡有十七八歲，穿著樸素的布袍，但容貌英俊，儀表不凡。封三娘暗暗指著秀才對十一娘說：「這個人是能做翰林的人才。」十一娘稍稍斜眼瞧了一下。封三娘又說：「你先回去，我隨後就到。」黃昏時候，封三娘果然來了，說：「我剛才已經打聽清楚，那個秀才就是此地人，叫孟安仁。」十一娘知道孟安仁家裡很窮，覺得不大合適。封三娘說：「你怎麼也落入世俗之中去了。這人如果是長期貧賤的人，我就把眼睛剜掉，不再給天下人相面了！」十一娘說：「那麼又該怎麼辦呢？」封三娘說：「請你給我一件東西，拿去送給他，就算訂了婚約。」十一娘說：「姐姐太草率了。有父母在，如不答應怎麼辦？」封三娘說：「我這樣做，正是怕他們不答應。如果你主意堅定，就是死也阻擋不了的。」十一娘執意不肯。封三娘說：「你的姻緣已經來了，但是魔難沒有消除。我所以這樣做，是報答你以前對我的好處。我現在就去，把你以前送給我的金鳳釵，假託你的名義送給他。」十一娘剛想說再商量商量，封三娘已經出門走了。

　　當時，孟生雖然博學多才，但因家境貧窮，所以十八歲還沒有定下婚事。白天在寺院，忽然看見兩個美麗的女子，回家後一直苦苦思念。一更將盡，封三娘叫開門進來。孟生拿蠟燭一看，認識是白天在寺院見過的女子之一，高興地問她是誰。三娘說：「我姓封，是范十一娘的女伴。」孟生高興極了，顧不得細問，突然上前擁抱她。封三娘推開他說：「我不是自薦的毛遂，是來代人作媒的。范十一娘願意和你結為夫妻，請你託媒人去提親吧。」盂生愕然不信。封三娘拿出金釵給他看，孟生喜歡得不得了，發誓說：「承蒙她如此眷戀我，我要得不到十一娘為妻，寧肯終身不娶！」封三娘就走了。

　　第二天早晨，孟生託鄰居老媽媽去見范夫人，給自己提親。范夫人嫌他窮，也不同女兒商量，立即把老媽媽打發走了。十一娘知道後，心裡很失望，埋怨封三娘耽誤了自己。但是金釵要不回來，只好決意也不嫁別的人。又過了幾天，有一個紳士來為兒子向范家求婚，怕不成，就請縣令作媒。當時，那紳士很有權勢，范家害怕他，就問十一娘的意見。十一娘不願意，母親問她為什麼，她不說話，只是掉淚。十一娘叫人暗暗告訴母親，不是孟生，死也不嫁。范公知道了十分生氣，索性把女兒許給了那紳士的兒子。又懷疑十一娘和孟生有私情，就選定吉日，想盡快為她完婚。十一娘氣得不吃飯，天天只是呆呆地躺著。到了迎親的前一天晚上，十一娘忽然起來，對著鏡子自己梳妝打扮起來。范夫人暗暗高興。一會兒侍女跑來說：「小姐上吊了！」全家上下大吃一驚，痛哭流涕，後悔也來不及了，三天後只好安葬了。

　　孟生自從鄰居老媽媽告訴他婚事不成以後。心裡悲憤，氣得要死，但依然轉彎抹角地打聽消息，夢想能挽回與十一娘的婚事。聽說十一娘已經許配給人了，怒火中燒，什麼念頭也沒有了。不久，聽說十一娘死了，孟生悲憤不已，恨不得跟十一娘一起死去。傍晚走出家門，想趁黑夜去十一娘墳上哭一場。忽然有一個人走過來，近前一看是封三娘。三娘向孟生說：「恭喜你的姻緣總算能成就了！」孟生含著淚說：「你不知道十一娘已經死了？」封三娘說：「我說的能成就，正是因為她死了。你趕快叫家人挖開墳墓，我有一種奇異的藥，能讓她復活！」孟生聽了她的話，挖開墓穴，打開棺材，把十一娘抬出來，又把墳墓重新掩埋好。孟生自己背著屍體，與封三娘一同回到家裡，把十一娘放到床上，三娘給她灌了藥。一會兒，十一娘慢慢蘇醒過來，看著封三娘問：「這是什麼地方？」封三娘指著孟生說：「這就是孟安仁。」就把事情的經過告訴了她，十一娘這才如夢初醒。

　　封三娘怕洩漏消息，陪送他們到五十里外的一個山村裡躲藏起來。封三娘要告辭回去，十一娘哀求她留下作伴，讓她住在另一個院裡。又賣了殉葬的首飾，用來度日，日子還算過得去。封三娘每次遇到孟生來，總是避開。十一娘從容地說：「咱們姊妹倆的情誼，就是同胞姐妹也比不上，可哪能百年都聚在一起？我想，不如仿效女英、娥皇一起嫁給孟生。」封三娘說：「我從小就得到吐納長生的祕訣，所以不願意嫁人。」十一娘笑著說：「世上流傳的養生術書籍多得很，行而有效的哪裡有啊？」封三娘說：「我得到的不是人世流傳的那種。世上流傳的並不是真訣，只有華佗的五禽圖還差不多。凡是修練的人，無非是想讓血氣流通罷了；若是得了厄逆症。學作老虎的形體動作，馬上就會好，不正是它靈驗的地方嗎？」十一娘就私下和孟生商量，讓他假裝出遠門。到了夜裡，用酒強把三娘灌醉，孟生悄悄進來和她同了床。三娘醒後說：「妹子害了我了。如果我色戒不破，道業修練成功，能升第一天。如今被你算計了，這是命該如此。」就起身告辭。十一娘告訴她自己的實心實意，哀求她不要怪罪自己。封三娘說：「實話告訴你，我是狐仙。因為看到你的美貌，忽然生了愛慕之情，今天卻作繭自縛，這也是情魔劫數，不是人力造成的。若是再留下來，情魔更糾纏我，就無休止了。妹妹福分不淺，前程遠大，請珍重自愛。」說完就沒影了。夫妻兩人驚歎了很久。

　　過了一年，孟生鄉試、會試果然都考中了，在翰林院做了官。他拿了自己的名帖去拜見范十一娘的父親。范父既羞愧又悔恨，不肯見他。孟生再三請求，才見了面。孟生進來，以女婿的禮節，恭恭敬敬地拜見。范公很惱怒，懷疑孟生故意輕薄羞辱自己。孟生便請他到沒人的地方，把事情的經過講了一遍。范公還是不太相信，派人去他家查看後，這才大為驚喜。又暗裡告訴孟生不要宣揚，怕有禍殃。又過了二年，那紳士因行賄被查處，父子二人都被充軍到遼海衛，十一娘才回到娘家。

　　　

　　【原文】

　　范十一娘，畹【原字：左田右鹿】城祭酒之女。少豔美，騷雅尤絕。父母鍾愛之，求聘者輒令自擇，女恆少所可。會上元日，水月寺中諸尼，作「盂蘭盆會」。是日，游女如雲，女亦詣之。方隨喜間，一女子步趨相從，屢望顏色，似欲有言。審視之，二八絕代姝也。悅而好之，轉用盼注。女子微笑曰：「姊非范十一娘乎？」答曰：「然。」女子曰：「久聞芳名，人言果不虛謬。」十一娘亦審里居。女答言：「妾封氏，第三，近在鄰村。」把臂歡笑，詞致溫婉，於是大相愛悅，依戀不捨。十一娘問：「何無伴侶？」曰：「父母早世，家中止一老嫗，留守門戶，故不得來。」十一娘將歸，封凝眸欲涕，十一娘亦惘然，遂邀過從。封曰：「娘子朱門繡戶，妾素無葭莩【ㄐㄧㄚ　ㄈㄨˊ；親戚關係微薄】親，慮致譏嫌。」十一娘固邀之。答：「俟異日。」十一娘乃脫金釵一股贈之，封亦摘髻上綠簪為報。十一娘既歸，傾想殊切。出所贈簪，非金非玉，家人都不之識，甚異之。日望其來，悵然遂病。父母訊得故，使人於近村諮訪，並無知者。時值重九，十一娘羸頓無聊，倩【同「請」】侍兒強扶窺園，設褥東籬下。忽一女子攀垣來窺，覘之，則封女也。呼曰：「接我以力？」侍兒從之，驀然遂下。十一娘驚喜，頓起，曳坐褥間，責其負約，且問所來。答云：「妾家去此尚遠，時來舅家作耍。前言近村者，緣舅家耳。別後懸思頗苦；然貧賤者與貴人交，足未登門，先懷慚怍，恐為婢僕下眼覷，是以不果來。適經牆外過，聞女子語，便一攀望，冀是小姐，今果如願。」十一娘因述病源。封泣下如雨，因曰：「妾來當須祕密。造言生事者，飛短流長，所不堪受。」十一娘諾。偕歸同榻，快與傾懷。病尋愈。訂為姊妹，衣服履舄【ㄒㄧˋ；鞋】，輒互易著。見人來，則隱匿夾幕間。積五六月，公及夫人頗聞之。

　　一日，兩人方對弈，夫人掩入。諦視，驚曰：「真吾兒友也！」因謂十一娘：「閨中有良友，我兩人所歡，胡不早白？」十一娘因達封意。夫人顧謂三娘曰：「伴吾兒，極所忻慰，何昧之？」封羞暈滿頰，默然拈帶而已。夫人去，封乃告別。十一娘苦留之，乃止。一夕，自門外匆皇奔入，泣曰：「我固謂不可留，今果遭此大辱！」驚問之。曰：「適出更衣，一少年丈夫，橫來相干，幸而得逃。如此，復何面目！」十一娘細詰形貌，謝曰：「勿須怪，此妾痴兄。會告夫人，杖責之。」封堅辭欲去。十一娘請待天曙。封曰：「舅家咫尺，但須以梯度我過牆耳。」十一娘知不可留，使兩婢踰垣送之。行半里許，辭謝自去。婢返，十一娘伏床悲惋，如失伉儷。後數月，婢以故至東村，暮歸，遇封女從老嫗來。婢喜，拜問。封亦惻惻，訊十一娘興居。婢捉袂曰：「三姑過我。我家姑姑盼欲死！」封曰：「我亦思之，但不樂使家人知。歸啟園門，我自至。」婢歸告十一娘；十一娘喜，從其言，則封已在園中矣。相見，各道間闊，綿綿不寐。視婢子眠熟，乃起，移與十一娘同枕，私語曰：「妾固知娘子未字。以才色門第，何患無貴介婿；然紈褲兒敖不足數。如欲得佳耦，請無以貧富論。」十一娘然之。封曰：「舊年邂逅處，今復作道場，明日再煩一往，當令見一如意郎君。妾少讀相人書，頗不參差。」昧爽【天將曉而尚暗之時】，封即去，約俟蘭若。十一娘果往，封已先在。

　　眺覽一周，十一娘便邀同車。攜手出門，見一秀才，年可十七八，布袍不飾，而容儀俊偉。封潛指曰：「此翰苑才也。」十一娘略睨之。封別曰：「娘子先歸，我即繼至。」入暮，果至，曰：「我適物色甚詳，其人即同里孟安仁也。」十一娘知其貧，不以為可。封曰：「娘子何亦墮世情哉！此人苟長貧賤者，余當抉眸子，不復相天下士矣。」十一娘曰：「且為奈何？」曰：「願得一物，持與訂盟。」十一娘曰：「姊何草草！父母在，不遂如何？」封曰：「妾此為，正恐其不遂耳。志若堅，生死何可奪也？」十一娘必不可。封曰：「娘子姻緣已動，而魔劫未消。所以故，來報前好耳。請即別，即以所贈金鳳釵，矯命贈之。」十一娘方謀更商，封已出門去。時孟生貧而多才，意將擇耦，故十八猶未聘也。是日，忽睹兩豔，歸涉冥想。一更向盡，封三娘款門而入。燭之，識為日中所見。喜致詰問。曰：「妾封氏，范氏十一娘之女伴也。」生大悅，不暇細審，遽前擁抱。封拒曰：「妾非毛遂，乃曹丘生。十一娘願締永好，請倩冰也。」生愕然不信。封乃以釵示生。生喜不自已，矢曰：「勞眷注若此，僕不得十一娘，寧終鰥耳。」封遂去。生詰旦，浼鄰媼詣范夫人。夫人貧之，竟不商女，立便卻去。十一娘知之，心失所望，深怨封之誤己也；而金釵難返，只須以死矢之。又數日，有某紳為子求婚，恐不諧，浼邑宰作伐。時某方居權要，范公心畏之。以問十一娘，十一娘不樂。母詰之，默默不言，但有涕淚。使人潛告夫人：非孟生，死不嫁！公聞，益怒，竟許某紳家。且疑十一娘有私意於生，遂涓吉【擇取吉祥的日子】速成禮。十一娘忿不食，日惟耽臥。至親迎之前夕，忽起，攬鏡自妝。夫人竊喜。俄侍女奔白：「小姐自經！」舉宅驚涕，痛悔無所復及。三日遂葬。孟生自鄰媼反命，憤恨欲絕。然遙遙探訪，妄冀復挽。察知佳人有主，忿火中燒，萬慮俱斷矣。未幾，聞玉葬香埋，懎然悲喪，恨不從麗人俱死。向晚出門，意將乘昏夜一哭十一娘之墓。欻有一人來，近之，則封三娘。向生曰：「喜姻好可就矣。」生泫然曰：「卿不知十一娘亡耶？」封曰：「我所謂就者，正以其亡。可急喚家人發冢，我有異藥，能令蘇。」生從之，發墓破棺，復掩其穴。生自負尸，與三娘俱歸，置榻上；投以藥，逾時而蘇。顧見三娘，問：「此何所？」封指生曰：「此孟安仁也。」因告以故，始如夢醒。封懼漏洩，相將去五十里，避匿山村。封欲辭去，十一娘泣留作伴，使別院居。因貨殉葬之飾，用為資度，亦稱小有。封每遇生來，輒走避。十一娘從容曰：「吾姊妹，骨肉不啻也，然終無百年聚。計不如效英、皇。」封曰：「妾少得異訣，吐納可以長生，故不願嫁耳。」十一娘笑曰：「世傳養生術，汗牛充棟，行而效者誰也？」封曰：「妾所得非人所知。世傳並非真訣，惟華陀五禽圖差為不妄。凡修煉家無非欲血氣流通耳，若得厄逆症，作虎形立止，非其驗耶？」十一娘陰與生謀，使偽為遠出者。入夜，強勸以酒；既醉，生潛入汙之。三娘醒曰：「妹子害我矣！倘色戒不破，道成當升第一天。今墮奸謀，命耳！」乃起告辭。十一娘告以誠意而哀謝之。封曰：「實相告：我乃狐也。緣瞻麗容，忽生愛慕，如繭自纏，遂有今日。此乃情魔之劫，非關人力。再留，則魔更生，無底止矣。娘子福澤正遠，珍重自愛。」言已而逝。夫妻驚歎久之。逾年，生鄉、會果捷，官翰林。投刺謁范公，公愧悔不見。固請之，乃見。生入，執子婿禮，伏拜甚恭。公愧怒，疑生儇【ㄒㄩㄢ；頭腦聰明而舉止輕浮】薄。生請間，具道情事。公不深信；使人探諸其家，方大驚喜。陰戒勿宣，懼有禍變。又二年，某紳以關節發覺，父子充遼海軍，十一娘始歸寧焉。