《小二》


　　滕縣有個叫趙旺的人，夫妻二人都信佛，不吃葷，被村中的人看做「善人」，家中過著小康生活。他們有一個女兒叫小二，長得聰明美麗，趙旺夫妻愛如掌上明珠。小二六歲時，就讓她與哥哥趙長春一起跟老師讀書，五年的工夫熟讀了五經。同學中有個姓丁的學生，字紫陽，比小二大三歲，長得風流瀟灑，文采也很好，他們二人互相愛慕。丁生私下告訴母親，向趙家提親。而趙旺想讓女兒找個有錢的大戶人家，所以沒有答應這門親事。

　　過了不多時，趙旺參加了白蓮教。徐鴻儒造反後，一家人都成了賊寇。小二知書善解，對剪紙作馬，撒豆成兵的法術，都能一見就通。有六個小女孩跟徐鴻儒學藝，唯有小二學得最好，因而很快學到了徐的法術。趙旺也因為女兒學的武藝好而得到了重用。

　　這時，丁生已十八歲了，在縣裡中了秀才，一直沒有成親，因他心裡忘不了小二。一天，他忽然從家裡逃了出來，投到徐鴻儒部下。小二見了很高興，對丁生特別好。小二是徐的高徒，在徐部主持軍務，日夜忙碌，連自己的父母都不常見，可他與丁生每晚都在一起談話，並且談話時將僕役都打發走，每每談到夜裡三更多天。有一次，丁生私下對她說：「我來這裡，你知道是為什麼嗎？」小二回答說：「不知道！」丁生說：「我不是為了想出人頭地。我所以來，實在是為了你。白蓮教本是左道旁門，無濟於事，只能是自取滅亡。你是聰明人，難道不明這個道理嗎？你若能跟我走，就不辜負我找你這份心意了。」小二聽了，黯然地思索了一會兒，心裡如夢初醒。她對丁生說：「咱們背著我父母走了，是為不義，咱們去告訴他們！」於是二人到了趙旺夫婦處，向他們說明利害。可趙旺不覺悟，還說：「我師傅是神人，絕不會錯！」小二知道不能再勸了，就把辮子梳成小髻，拿出兩個紙鳶，與丁生每人騎一個。紙鳶慢慢展開雙翅，像比翼鳥一樣雙雙飛走了。天明，來到萊蕪地界，小二用手拈一下鳶脖子，二人就雙雙著了地。他們收了鳶，換騎兩匹驢，一路小跑奔馳到山裡，假裝是來避難的，賃了房子住下了。

　　二人逃走時，因為比較匆忙，帶的衣服不多，柴米也沒有。丁生很是犯愁，向鄰居家借，也沒有人肯借。然而小二卻面無愁容，只是賣簪子、耳環等首飾度日。二人閉門靜坐，互相猜燈謎，背誦過去學過的書，以賭輸贏、論高低。誰輸了，誰就被對方用兩隻手指打腕臂。

　　他們住的西鄰有個姓翁的人，是個綠林好漢。一天打獵回來，被小二看見了，對丁生說：「這個人很富，我們愁什麼？暫借他一千兩銀子用用，不知肯借不肯借？」丁生認為不好辦。小二說：「我要讓他自願拿出銀子來！」她就剪了個紙判官，放在地上，蓋上個雞籠，然後拉著丁生上了床，擺上存下的一點酒，拿出《禮記》來行酒令。隨便說書上第幾冊、第幾頁、第幾行，然後翻書檢閱。如果這一行是「食」字旁，「水」字旁或「酉」字旁，就喝一杯酒；若是「酒」字部，就加倍喝。小二正好翻到「酒人」，丁生就以大杯斟滿給小二喝。小二祝禱說：「我若是能借來銀子，你就得『飲部』。丁生一翻書，得「鱉人」。小二大笑著說：「事情成了！」斟上酒拿給丁生。丁生不服。小二說：「你是水族，應該和鱉一樣喝酒。」正在互相喧鬧間，忽聽雞籠裡嘎嘎有聲。小二說：「來了！」打開雞籠一看，下面滿滿一袋銀子。丁生又驚又喜。

　　後來，翁家一個婦女抱著孩子來串門，偷著說：「我家主人剛從外邊回來，點上燈才坐下，就見地上忽然裂了一道縫，深不見底。一個判官從縫裡出來說：『我是地府的官吏。泰山帝君召集陰曹官吏造惡人名錄，需要銀燈一千架，每架用銀子十兩。你施捨一百架，就能消除你的惡行。』我家主人害怕已極，燒香叩頭，捐上一千兩銀子，判官才回去了，地上的縫也合起來了。」丁氏夫妻聽了，故意裝得非常詫異。

　　自此以後，丁氏夫妻漸漸購買牛馬，雇用丫鬟、僕人，自己新蓋了房子。本村的一幫無賴之徒，見他們一下子富起來，就糾集一夥壞人，跳牆進了丁家搶劫。丁氏夫婦從夢中醒來，點著菅【ㄐㄧㄢ；多年生草本植物】草一照，賊已滿了屋子。兩個賊捉住丁生，一個賊伸手向小二懷中亂摸。小二赤著身子起來，用手一指說：「別動！別動！」就見賊寇十三人都吐著舌頭，呆若木雞，一動也不能動。小二這才穿上衣服下床，招呼眾家人來，把盜賊一個一個都綁起來，逼他們招供了罪行。小二於是責備盜賊說：「我們是從遠處來這裡避難的，希望大家互相幫助，為什麼你們竟不仁不義到這種地步！人都有一時富裕貧窮的時候，日子困難的不妨明說，我豈是那種視財如命的守財奴？按你們的這種豺狼行為，本應都殺掉，可我心裡不忍。暫時先放了你們，以後要是再犯，定殺不饒！」盜賊們叩頭謝恩而去。

　　小二與丁生在這裡住了不長時間，徐鴻儒就被官府擒住了，趙旺夫婦也誅連被殺。丁生幫助小二帶了銀子去官府贖回哥哥趙長春的小孩。這孩子當時才三歲，丁生把他當自己的兒子來撫養，改姓丁，叫丁承祧。於是這村中的人，漸漸知道丁氏一家是白蓮教的遺屬。這年正遭蝗災，小二剪了幾百隻紙鳶放在自己的地裡，嚇得蝗蟲都不敢飛進她的田，免了一場災害。村中的人都嫉恨他們，向官府告發他們是徐鴻儒的餘黨。官府見丁家很富有，想敲詐他們，就把丁生抓起來。丁生拿錢重重賄賂縣官，才免了災。小二說：「咱們的錢來得不太明白，可以散散財。但這裡的人心如蛇蠍，不能久住。」因此，他們就賤價變賣了家產，搬到益都西邊去住。

　　小二為人心靈手巧，會過日子，經營家業比男人還強。他們開了個琉璃廠，雇了工人，小二親自教他們製作技術。他們生產的玻璃燈具，樣式奇巧，色彩繽紛，其它廠子都比不上。因此，他們生產的貨雖然價錢高，可還是賣得很快。幾年後，丁家就更豪富了。小二管理工人很嚴格，幾百人幹活，沒有敢偷懶的閒人。小二工作之餘，經常與丁生品茶、下棋，或者以看史書為樂。家裡的財務收支及奴婢、僕人的工作，小二都是每五天檢查一次。檢查時，她手裡拿著計工作數量的籌子，丁生拿著名冊點名。對勤快的進行獎賞，多少不等；對懶惰的當眾打板子，或者罰跪。檢查的這天，全體放假休息，晚間不幹活。小二與丁生招呼奴婢唱俚曲飲酒作樂。小二明察秋毫，沒有人敢欺騙她。獎賞時又超過工人的勞動，所以事事順利；村中二百多戶人家中，有個別窮的，小二就酌情幫助他們些資本謀生，所以，這村裡沒有無業遊民。

　　有一年大旱，小二命人在野外設壇，夜裡坐車到壇上，作起法術，就下了大雨，五里以內雨水充足。人們更感到她的神奇。小二出門從不遮面孔，村裡人都認得她。有的少年聚起來議論她長得漂亮，但見到她時，都肅然起敬，沒有敢仰頭直看她的。每年到了秋天，村中的童子不能幹重活的，小二都給孩子錢，叫他們去採野菜，二十年積了一樓閣。村裡的人都笑她。可是後來山東發生了災荒，餓得人吃人。這時，小二拿出野菜來摻上糧食給人吃，鄰近村的人都得了救，沒有到外地去逃荒的。

　　異史氏評：「小二的所作所為，大概是老天給她的，不是人力所能做到的。但若不是丁生一語驚醒夢中人，兩人早就躺在死人堆裡了。由此看來，世上有非凡才能因誤入歧途而死的人，應該不會少。怎知當時跟徐鴻儒學法術的六個同學中，沒有像小二一樣有本事的人呢？只可惜她們沒有遇上丁生啊。」

　　　

　　【原文】

　　滕邑趙旺，夫妻奉佛，不茹葷血，鄉中有「善人」之目。家稱小有。一女小二，絕慧美，趙珍愛之。年六歲，使與兄長春並從師讀，凡五年而熟五經焉。同窗丁生，字紫陌，長於女三歲，文采風流，頗相傾愛。私以意告母，求婚趙氏。趙期以女字大家，故弗許。未幾，趙惑於白蓮教；徐鴻儒既反，一家俱陷為賊。小二知書善解，凡紙兵豆馬之術，一見輒精。小女子師事徐者六人，惟二稱最，因得盡傳其術。趙以女故，大得委任。

　　時丁年十八，游滕泮【ㄆㄢˋ；舊時縣學叫泮】矣。而不肯論婚，意不忘小二也。潛亡去，投徐麾下。女見之喜，優禮逾於常格。女以徐高足，主軍務；晝夜出入，父母不得閒。丁每宵見，嘗斥絕諸役，輒至三漏。丁私告曰：「小生此來，卿知區區之意否？」女云：「不知。」丁曰：「我非妄意攀龍，所以故，實為卿耳。左道無濟，止取滅亡。卿慧人，不念此乎？能從我亡，則寸心誠不負矣。」女撫然為間，豁然夢覺，曰：「背親而行，不義，請告。」二人入陳利害。趙不悟，曰：「我師神人，豈有舛錯？」女知不可諫，乃易髫而髻，出二紙鳶，與丁各跨其一；鳶肅肅展翼，似鶼鶼之鳥，比翼而飛。質明，抵萊蕪界。女以指拈鳶項，忽即斂墮。遂收鳶。更以雙衛，馳至山陰裡，託為避亂者，僦【ㄐㄧㄡˋ】屋【租屋】而居。

　　二人草草出，嗇於裝，薪儲不給。丁甚憂之。假粟比舍，莫肯貸以升斗。女無愁容，但質簪珥。閉門靜對，猜燈謎，憶亡書，以是角低昂；負者，駢二指擊腕臂焉。西鄰翁姓，綠林之雄也。一日，獵歸。女曰：「富以其鄰，我何憂？暫假千金，其與我乎！」丁以為難。女曰：「我將使彼樂輸也。」乃剪紙作判官狀，置地下，覆以雞籠。然後握丁登榻，煮藏酒，檢《周禮》為觴政：任言是某冊第幾葉第幾人，即共翻閱。其人得食旁、水旁、酉旁者飲，得酒部者倍之。既而女適得「酒人」，丁以巨觥引滿促酹。女乃祝曰：「若借得金來，君當得飲部。」丁翻卷，得「鱉人」，女大笑曰：「事已諧矣！」滴漉授爵。丁不服。女曰：「君是水族，宜作鱉飲。」方喧競所，聞籠中戛戛。女起曰：「至矣。」啟籠驗視，則布囊中有巨金纍纍充溢。丁不勝愕喜。後翁家媼抱兒來戲，竊言：「主人初歸，篝燈夜坐。地忽暴裂，深不可底，一判官自內出，言：『我地府司隸也。太山帝君會諸冥曹，造暴客惡籙【冊籍】，須銀燈千架，架計重十兩；施百架，則消滅罪愆。」主人駭懼，焚香叩禱，奉以千金。判官荏苒而入，地亦遂合。」夫妻聽其言，故嘖嘖詫異之。而從此漸購牛馬，蓄廝婢，自營宅第。

　　里無賴子窺其富，糾諸不逞，逾垣劫丁。丁夫婦始自夢中醒，則編菅爇照，寇集滿屋。二人執丁；又一人探手女懷。女袒而起，戟指而呵曰：「止，止！」盜十三人，皆吐舌呆立，痴若木偶。女始著褲下榻，呼集家人，一一反接其臂，逼令供吐明悉。乃責之曰：「遠方人埋頭澗谷，冀得相扶持；何不仁至此！緩急人所時有，窘急者不妨明告，我豈積殖自封者哉？豺狼之行，本合盡誅；但吾所不忍，姑釋去，再犯不宥！」諸盜叩謝而去。居無何，鴻儒就擒，趙夫婦妻子俱被夷誅。生齎金往贖長春之幼子以歸。兒時三歲，養為己出，使從姓丁，名之承祧。於是里中人漸知為白蓮教戚裔。適蝗害稼，女以紙鳶數百翼放田中，蝗遠避，不入其隴，以是得無恙。里人共嫉之，群首於官，以為鴻儒餘黨。官瞰其富，肉視丁，收丁。丁以重賂啖令，始得免。女曰：「貨殖之來也苟，固宜有散亡。然蛇蠍之鄉，不可久居。」因賤售其業而去之，止於益都之西鄙。

　　女為人靈巧，善居積，經紀過於男子。嘗開琉璃廠，每進工人而指點之，一切碁燈，其奇式幻采，諸肆莫能及，以故直昂得速售。居數年，財益稱雄。而女督課婢僕嚴，食指數百無冗口。暇輒與丁烹茗著棋，或觀書史為樂。錢穀出入，以及婢僕業，凡五日一課；女自持籌，丁為之點籍唱名數焉。勤者賞賚有差，惰者鞭撻罰膝立。是日，給假不夜作，夫妻設餚酒，呼婢輩度俚曲為笑。女明察如神，人無敢欺。而賞輒浮於其勞，故事易辦。村中二百餘家，凡貧者俱量給資本，鄉以此無游惰。值大旱，女令村人設壇於野，乘輿野出，禹步作法，甘霖傾注，五里內悉獲霑足。人益神之。女出未嘗障面，村人皆見之。或少年群居，私議其美；及覿面逢之，俱肅肅無敢仰視者。每秋日，村中童子不能耕作者，授以錢，使採荼薊，幾二十年，積滿樓屋。人竊非笑之。會山左大饑，人相食；女乃出菜，雜粟贍饑者，近村賴以全活，無逃亡焉。

　　異史氏曰：「二所為，殆天授，非人力也。然非一言之悟，駢死已久。由是觀之，世抱非常之才，而誤入匪僻以死者，當亦不少。焉知同學六人中，遂無其人乎？使人恨不遇丁生耳。」