《張誠》


　　河南有個姓張的人，祖籍是山東人。明朝末年山東大亂，他的妻子被清兵搶走了。張某常年客居河南，後來就在河南安了家，娶了妻子，生了個兒子取名張訥。不久，妻子死了，張某又娶了一個妻子，也生了個兒子，取名張誠。繼室牛氏性情凶悍，常嫉恨張訥。把他當作牛馬使喚，給他吃粗劣的飯食。又讓張訥上山砍柴，責令他每天必須砍夠一擔。如果砍不夠，就鞭打辱罵，張訥幾乎無法忍受。牛氏對親生的兒子張誠，則像寶貝一樣，偷偷給他吃甜美的食物，讓他到學堂去讀書。後來，張誠漸漸長大了，性情忠厚、孝順。他不忍心哥哥那樣勞累，暗暗地勸說母親，牛氏不聽。

　　一天，張訥進山砍柴，還沒砍完，忽然下起暴雨，他只好躲避在岩石下。雨停了，天也黑了，他肚子太餓，只好背著柴回家。牛氏看到砍的柴不夠數，就發怒不給飯吃。張訥飢餓難忍，只得進屋躺下。張誠從學堂回來，看見哥哥沮喪的樣子，就問：「病了？」張訥說：「餓的。」張誠問他原因，張訥把實情說了。張誠悲傷地出去了。過了一會兒，張誠懷裡揣著餅來送給哥哥吃。哥哥問他餅是哪來的，他說：「我從家中偷了麵粉，讓鄰居做的。你只管吃，不要說出去。」張訥吃了餅，囑咐弟弟說：「以後不要這樣了！事情洩漏了會連累弟弟的。況且一天吃一頓飯雖然餓，也不會餓死。」張誠說：「哥哥本來身體就弱，怎麼能多打柴呢！」

　　第二天，吃過飯後，張誠偷偷上山，來到哥哥砍柴的地方。哥哥見到他，驚奇地問：「你來幹什麼？」張誠回答說：「幫哥哥砍柴。」張訥問：「誰叫你來的！」他說：「是我自己來的。」哥說：「別說弟弟不能砍柴，就是能砍，也不行。」催促他快回去。張誠不聽，手腳並用扯著柴禾，還說：「明天要帶斧頭來。」哥哥過去制止他，見他的手指出血，鞋也磨破了，心痛地說：「你不快回去，我就用斧頭割頸自殺！」張誠才回去了。哥哥送了他一半路，才又回去。張訥砍完柴回家，又到學堂去，囑咐弟弟的老師說：「我弟弟年齡小，要嚴加看管，不要讓他出去，山裡虎狼很多。」老師說：「上午不知他到什麼地方去了，我已經責打了他。」張訥回到家，對張誠說：「不聽我的話，挨打了吧？」張誠笑著說：「沒有。」第二天，張誠懷裡揣著斧頭又上山了。哥哥驚駭地說：「我再三告訴你不要來，你怎麼又來了？」張誠不說話，急忙砍起柴來，累得汗流滿面，一刻不停。大約砍得夠一捆了，也不向哥哥告辭，便回去了。老師又責打了他。張誠就把實情告訴老師，老師讚歎張誠的品行，也就不禁止他了。哥哥屢次勸阻他，他始終不聽。

　　一天，張訥兄弟倆同其他一些人到山中砍柴。突然來了一隻老虎，眾人都害怕地伏在地上，老虎徑直把張誠叼走了。老虎叼著人走得慢，被張訥追上。他使勁用斧頭砍去，正中虎胯。老虎疼得狂奔起來，張訥再也追不上了，痛哭著返回來。眾人都安慰他，他哭得更悲痛了，說：「我弟弟不同於別人家的弟弟，況且是為我死的，我還活著幹什麼！」接著就用斧頭朝自己的脖頸砍去。眾人急忙救時，斧頭已經砍入肉中一寸多，血如泉湧，昏死過去。眾人害怕極了，撕了衣衫給張訥裹住傷口，一起扶他回家。後母牛氏哭著罵道：「你殺了我兒子，想在脖子上淺淺割一下來搪塞嗎？」張訥呻吟著說：「母親不要煩惱！弟弟死了，我絕不會活著！」眾人把他放到床上，傷口疼得睡不著，只是白天黑夜靠著牆壁坐著哭泣。父親害怕他也死了，時常到床前餵他點飯，牛氏見了總是大罵一頓。張訥於是不再吃東西，三天之後就死了。

　　村裡有一個巫師「走無常」，張訥的魂魄在路上遇見他，訴說了自己的苦難，又詢問弟弟在什麼地方。巫師說沒看見，但反身帶著張訥走了。來到一個都市，看見一個穿黑衣衫的人，從城中出來。巫師截住他，替張訥打聽張誠。黑衣人從佩囊中拿出文牒查看，上面有一百多男女的姓名，但沒有姓張的。巫師懷疑在別的文牒上，黑衣人說：「這條路屬我管，怎麼會有差錯？」張訥不信張誠沒死，一定要巫師同他進城。城中新鬼舊鬼來來往往，也有老相識，問他們，沒有人知道張誠的下落。忽然眾鬼一齊叫：「菩薩來了！」張訥抬頭看去，見雲中有一個高大的人，渾身上下散放光芒，頓時世界一片光明。巫師向張訥賀喜說：「大郎真有福氣！菩薩幾十年才到陰司一次，給眾冤鬼拔苦救難，今天你正好就碰上了！」於是拉張訥一起跪倒。眾鬼紛紛嚷嚷，合掌一齊誦慈悲救苦的禱詞，歡騰之聲震天動地。菩薩用楊柳枝遍酒甘露，水珠細如塵霧。不一會兒，雲霞、光明都不見了，菩薩也不知哪裡去了。張訥覺得脖子上沾有甘露，斧頭砍的傷口不再疼痛了。巫師仍領著他一同回家，看見村裡的門了，才告辭去了。

　　張訥死了兩天，突然又蘇醒過來，把自己見到和遇到的事講了一遍，說張誠沒有死。後母認為他這是編造騙人的鬼話，反而辱罵他。張訥滿肚子委屈無法申辯。摸摸創痕已全好了，便支撐著起來，叩拜父親說：「我將穿雲入海去尋找弟弟。如果見不到弟弟，我一輩子也不會回來了。願父親仍然以為兒已死了。」張老漢領他到沒人的地方，相對哭泣了一陣，也沒敢留他。

　　張訥離家出走後，大街小巷到處尋訪弟弟的下落。路上盤纏用光了，就要著飯走。過了一年，來到金陵。一天，張訥衣衫襤褸佝僂著身子，正在路上走著，偶然看見十幾個騎馬的過來，他趕緊到路旁躲避。其中有一人像個官長，年紀有四十來歲，健壯的兵卒，高大的駿馬，前呼後擁。隨行的一個少年騎一匹小馬，不住地看張訥。張訥因為他是富貴人家的公子，不敢抬頭看。少年勒住馬，忽然跳下馬來，大叫：「這不是我哥哥嗎！」張訥抬頭仔細一看，原來是張誠！他握著弟弟的手放聲大哭。張誠也哭著說：「哥哥怎麼流落到這個地步？」張訥說了事情的緣由，張誠更傷心了。騎馬的人都下來問了緣故，並告知了官長。官長命騰出一匹馬給張訥騎，一同回到他的家裡。張訥這才詳細地問了張誠後來的經過。

　　原來，老虎叼了張誠去，不知什麼時候把他扔在了路旁，張誠在路旁躺了一宿。正好張別駕從京都來，路過這裡。見張誠相貌文雅，愛憐地撫摸他。張誠漸漸蘇醒過來，說了自己的家鄉住處，可是已經相距很遠了。張別駕將他帶回家中，又用藥給他敷傷口，過了幾天才好了。張別駕沒有兒子，就認他作兒子。剛才張誠是跟隨張別駕去遊玩回來。張誠把經過全部告訴哥哥，剛說完，張別駕進來了，張訥對他拜謝不已。張誠到裡面，捧出新衣服，給哥哥換上；又置辦了酒菜敘談離後經過。張別駕問：「貴家族在河南有多少人口？」張訥說：「沒有。父親小時候是山東人，流落到河南。」張別駕說：「我也是山東人。你家鄉歸哪裡管轄？」張訥回答說：「曾聽父親說過，屬東昌府管轄。」張別駕驚喜地說：「我們是同鄉！為什麼流落到河南？」張訥說：「明末清兵入境，搶走了我的前母。父親遭遇戰禍，家產被掃蕩一空。先是在西邊做生意，往來熟悉了，就在那兒定居了。」張別駕驚奇地問：「你父親叫什麼名字？」張訥告詬了他，張別駕瞠目結舌。又低頭想著什麼，急步走進內室。不一會兒，太夫人出來了，張訥兄弟兩人一同叩拜。拜畢，太夫人問張訥說：「你是張炳之的孫子嗎？」張訥說：「是。」太夫人哭著對張別駕說：「這是你弟弟啊！」張訥兄弟倆不知是怎麼回事。太夫人說：「我跟你父親三年，流落到北邊去，跟了黑固山半年，生了你的這個哥哥。又過了半年，黑固山死了，你哥哥補官在旗下，做了別駕。如今已解任了，常常思念家鄉，就脫離了旗籍，恢復了原來的宗族。多次派人到山東打聽你父親的下落，沒有一點消息。怎麼會知道你父親西遷了呢！」於是又對別駕說：「你把弟弟當兒子，真是罪過！」張別駕說：「以前我問過張誠，張誠沒有說過是山東人。想必是他年幼不記得了。」就按年齡排次序：別駕四十一歲，為兄長；張誠十六歲最小；張訥二十二歲為老二。別駕得了兩個弟弟，非常歡喜，同他們住在一間屋裡，盡述離散的端由，商量著回歸故里的事情。太夫人怕不被容納。張別駕說：「能在一起過就在一起，不能在一起就分開過。天下哪有沒有父親的人呢？」於是就賣了房子，置辦行裝，定好日子起程。

　　回到家鄉，張訥和張誠先到家中給父親報信。父親自從張訥走後，妻子牛氏也死了，孤苦伶仃，對影自嘆。忽然見張訥回來，驚喜交加，恍恍惚惚；又看到了張誠，高興得說不出話來，只是流淚。兄弟倆又告訴說別駕母子來了，張老漢驚呆了，也不會哭，也不會笑了，只呆呆地站著。不多一會兒，別駕進來，拜見父親。太夫人抱住張老漢相對大哭。看見婢女僕人屋裡屋外都站滿了，張老漢不知如何是好。張誠不見母親，一問，才知已經死了，哭得昏了過去，有一頓飯功夫才蘇醒過來。張別駕拿出錢來，建造樓閣。請了老師教兩個弟弟讀書。槽中馬群歡騰，室內人聲喧鬧，居然成了大戶人家。

　　異史氏評：「我從頭到尾聽完這個故事，掉了好幾次眼淚：十幾歲的孩子，拿著斧子幫哥哥砍柴，我不覺感慨說：『晉朝幫助哥哥的王覽【王覽：《晉書．王祥傳》記載，王祥少時遭繼母虐待，繼母所生弟王覽處處幫助保護王祥】又復活了！』因此掉一次淚。等老虎叼走張誠，我不覺狂呼：『老天爺怎麼如此糊塗！』因此掉一次淚。等到他兄弟突然相遇，又高興得掉一次淚；意外又得到一個哥哥，又多一次感傷，又為張別駕掉一次淚。一門團圓，讓人意外吃驚，讓人意外歡喜，沒來由地落淚，這是為張老頭子掉淚啦。不知後世，還有像我這樣愛流淚的嗎？」

　　　

　　【原文】

　　豫人張氏者，其先齊人。明末齊大亂，妻為北兵掠去。張常客豫，遂家焉。娶於豫，生子訥。無何，妻卒，又娶繼室，生子誠。繼室牛氏悍，每嫉訥，奴畜之，啖以惡草具，使樵，日責柴一肩。無則撻楚詬詛，不可堪。隱畜以甘脆餌誠，使從塾師讀。誠漸長，性孝友，不忍兄劬，陰勸母，母弗聽。

　　一日，訥入山樵，未終，值大風雨，避身巖下，雨止而日已暮。腹中大餒，遂負薪歸。母驗之少，怒不與食；饑火燒心，入室僵臥。誠自塾中來，見兄嗒然，問：「病乎？」曰：「餓耳。」問其故，以情告。誠愀然便去。移時，懷餅來餌兄。兄問其所自來。曰：「余竊麵倩【同「請」】鄰婦為之，但食勿言也。」訥食之。囑弟曰：「後勿復然，事泄累弟。且日一啗，饑當不死。」誠曰：「兄故弱，烏能多樵！」

　　次日，食後，竊赴山，至兄樵處。兄見之，驚問：「將何作？」答曰：「將助樵采。」問：「誰之遣？」曰：「我自來耳。」兄曰：「無論弟不能樵，縱或能之，且猶不可。」於是速之歸。誠不聽，以手足斷柴助兄。且云：「明日當以斧來。」兄近止之，見其指已破，履已穿，悲曰：「汝不速歸，我即以斧自剄死。」誠乃歸，兄送之半途，方復回。樵既歸，詣塾，囑其師曰：「吾弟年幼，宜閉之。山中虎狼多。」師曰：「午前不知何往，業夏楚之。」歸謂誠曰：「不聽吾言，遭笞責矣。」誠笑曰：「無之。」明日，懷斧又去。兄駭曰：「我固謂子勿來，何復爾？」誠不應，刈薪且急，汗交頤不少休。約足一束，不辭而返。師又責之，乃實告之。師嘆其賢，遂不之禁。兄屢止之，終不聽。

　　一日，與數人樵山中，欻有虎至。眾懼而伏。虎竟銜誠去。虎負人行緩，為訥追及。訥力斧之，中胯。虎痛狂奔，莫可尋逐，痛哭而返。眾慰解之，哭益悲。曰：「吾弟，非猶夫人之弟，況為我死，我何生焉！」遂以斧自刎其項。眾急救之，入肉者已寸許，血溢如涌，眩瞀殞絕。眾駭，裂之衣而約之，群扶而歸。母哭罵曰：「汝殺吾兒，欲劙【ㄌㄧˊ；割】頸以塞責耶！」訥呻云：「母勿煩惱，弟死，我定不生！」置榻上，創痛不能眠，惟晝夜依壁坐哭。父恐其亦死，時就榻少哺之，牛輒詬責。訥遂不食，三日而斃。

　　村中有巫走無常者，訥途遇之，緬訴曩苦。因詢弟所，巫言不聞。遂反身導訥去。至一都會，見一皂衫人，自城中出。巫要遮代問之。皂衫人於佩囊中檢牒審顧，男婦百餘，並無犯而張者。巫疑在他牒。皂衫人曰：「此路屬我，何得差逮。」訥不信，強巫入內城。城中新鬼、故鬼往來憧憧，亦有故識，就問，迄無知者。忽共嘩言：「菩薩至！」仰見雲中，有偉人，毫光徹上下，頓覺世界通明。巫賀曰：「大郎有福哉！菩薩幾千年一入冥司，拔諸苦惱，今適值之。」便捽訥跪。眾鬼囚紛紛籍籍，合掌齊誦慈悲救苦之聲，鬨騰震地。菩薩以楊柳枝遍灑甘露，其細如塵。俄而霧收光斂，遂失所在。訥覺頸上沾露，斧處不復作痛。巫仍導與俱歸。望見里門，始別而去。

　　訥死二日，豁然竟蘇，悉述所遇，謂誠不死。母以為撰造之誣，反詬罵之。訥負屈無以自伸，而摸創痕良瘥。自力起，拜父曰：「行將穿雲入海往尋弟，如不可見，終此身勿望返也。願父猶以兒為死。」翁引空處與泣，無敢留之。訥乃去。

　　每於衝衢訪弟耗，途中資斧斷絕，丐而行。逾年，達金陵，懸鶉百結，傴僂道上。偶見十餘騎過，走避道側。內一人如官長，年四十已來，健卒怒馬，騰踔前後。一少年乘小駟，屢視訥。訥以其貴公子，未敢仰視。少年停鞭少駐，忽下馬，呼曰：「非吾兄耶！」訥舉首審視，誠也。握手大痛，失聲，誠亦哭曰：「兄何漂落以至於此？」訥言其情，誠益悲。騎者並下問故，以白官長。官命脫騎載訥，連轡歸諸其家，始詳詰之。

　　初，虎銜誠去，不知何時置路側，臥途中經宿。適張別駕自都中來，過之，見其貌文，憐而撫之，漸蘇。言其里居，則相去已遠。因載與俱歸。又藥敷傷處，數日始痊。別駕無長君，子之。蓋適從游矚也。誠具為兄告。言次，別駕入，訥拜謝不已。誠入內，捧帛衣出，進兄，乃置酒燕敘。別駕問：「貴族在豫，幾何丁壯？」訥曰：「無有。父少齊人，流寓於豫。」別駕曰：「僕亦齊人。貴里何屬？」答曰：「曾聞父言，屬東昌轄。」驚曰：「我同鄉也！何故遷豫？」訥曰：「明季清兵入境，掠前母去。父遭兵燹，蕩無家室。先賈於西道，往來頗稔，故止焉。」又驚問：「君家尊何名？」訥告之。別駕瞠而視，俛首若疑，疾趨入內。無何，太夫人出。共羅拜，已，問訥曰：「汝是張炳之之孫耶？」曰：「然。」太夫人大哭，謂別駕曰：「此汝弟也。」訥兄弟莫能解。太夫人曰：「我適汝父三年，流離北去，身屬黑固山半年，生汝兄。又半年，固山死，汝兄補秩旗下遷此官。今解任矣。每刻刻念鄉井，遂出籍，復故譜。屢遣人至齊，殊無所覓耗，何知汝父西徙哉！」乃謂別駕曰：「汝以弟為子，折福死矣！」別駕曰：「曩問誠，誠未嘗言齊人，想幼稚不憶耳。」乃以齒序：別駕四十有一，為長；誠十六，最少；訥二十二，則伯而仲矣。別駕得兩弟，甚歡，與同臥處，盡悉離散端由，將作歸計。太夫人恐不見容。別駕曰：「能容則共之，否則析之。天下豈有無父之國？」于是鬻宅辦裝，刻日西發。

　　既抵里，訥及誠先馳報父。父自訥去，妻亦尋卒；塊然一老鰥，形影自弔。忽見訥入，暴喜，恍恍以驚；又睹誠，喜極，不復作言，潸潸以涕。又告以別駕母子至，翁輟泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩以立。未幾，別駕入，拜已，太夫人把翁相向哭。既見婢媼廝卒，內外盈塞，坐立不知所為。誠不見母，問之，方知已死，號嘶氣絕，食頃始蘇。別駕出貲，建樓閣；延師教兩弟；馬騰於槽，人喧於室，居然大家矣。

　　異史氏曰：「余聽此事至終，涕凡數墮：十餘歲童子，斧薪助兄，慨然曰：『王覽固再見乎！』於是一墮。至虎銜誠去，不禁狂呼曰：『天道憒憒如此！』於是一墮。及兄弟猝遇，則喜而亦墮；轉增一兄，又益一悲，則為別駕墮。一門團圞，驚出不意，喜出不意，無從之涕，則為翁墮也。不知後世，亦有善涕如某者乎？」