《張鴻漸》


　　張鴻漸，是永平郡人。年齡才十八歲，是永平郡有名的文士。當時的盧龍縣令趙某異常貪婪殘暴，百姓們受盡壓榨，叫苦連天。有個姓范的秀才被趙縣令用杖刑活活打死，全縣的秀才們對范生的屈死都忿忿不平，要到省裡的巡撫衙門去為范生鳴冤告狀，來求張鴻漸起草狀詞，並約他一起赴省。張鴻漸答應了他們的要求。張的妻子方氏，長得很美，性情賢慧，聽到秀才們的主張後，就勸張鴻漸說：「大凡跟秀才們作事，可以共同取勝，而不可以一起失敗：若勝了就人人貪天功以為己有，一敗了就紛紛瓦解四散，不能再聚合起來。當今是個認錢財看權力的世界，是非曲直很難憑真理判定。您又孤單無兄弟，假若有個三長兩短，危難之時誰能來解救您！」張鴻漸很佩服她說的話，心裡後悔了，便去婉言謝絕了秀才們的約請，只為他們寫了狀詞就走了。巡撫衙門對這起案子審理了一下，沒有作出結論。趙縣令用了巨額金錢賄賂上司，秀才們竟得了個結黨的罪名被抓起來，並又追查寫狀詞的人。張鴻漸害怕，只得逃離家鄉。

　　張鴻漸逃到陝西鳳翔府境內，錢都花光了。日落西山天將黑了，他還在曠野中徘徊，尋不到住宿的地方。忽然看見附近有個小村莊，就急忙奔了過去。有個老婦人正要出來關門，看見了張鴻漸，就問他要幹什麼。張鴻漸就對她照實說明了來意。老婦人說：「吃飯睡覺，這都是小事；只是家裡沒有男人，不便留客。」張鴻漸說：「我也不敢有過高的希望，只要能容我在門裡頭借宿，躲避一下虎狼就心滿意足了。」老婦人這才讓他進來，關上門，給了他一捆乾草，囑咐說：「我是同情你沒處去，私自答應留宿的。天不明你就得早走，恐怕叫我家姑娘聽到，就要怪罪我了。」說完走了。張鴻漸倚著牆打起盹來。突然發現有燈籠閃著亮光，原來是老婦人引著一位女郎出來了。張鴻漸急忙躲到暗處，偷偷看去，那女郎是個二十來歲的俊美人。女郎來到大門口，看見了乾草，就問老婦人是怎麼回事；老婦人如實說了。女郎生氣地說：「咱滿門女流之輩，怎能收留非親非故的男人！」立即又問：「那人在哪裡？」張鴻漸害怕，從暗中出來跪在了臺階下。女郎詳細問明了他的籍貫族姓，臉色稍微轉和，說道：「幸好是位風雅學子，不妨留宿。但老奴竟然不稟報一聲，這樣潦草簡陋，豈能用來招待君子！」便吩咐老婦人領客人進了屋。

　　不一會兒，擺上酒來，菜餚飯食都精美清潔；飯後又拿進錦緞褥子鋪在床上。張鴻漸非常感激女郎，就私下裡偷偷打聽她的姓氏。老婦人說：「我家主人姓施，老爺和夫人都去世了，只留下了三位姑娘。剛才你見到的那位，是大姑娘舜華。」老婦人說完走了。張鴻漸看見桌上有《南華經》的注釋本，便取過來放在床頭上，趴在床上翻閱起來。忽然舜華推開門進來了。張鴻漸放下書，要尋找自己的鞋帽。舜華走到床前按他坐下，說：「用不著！用不著！」就靠近床前坐下，很靦腆地說道：「我覺得您是位風流才子，想把自己的終身託付給您，於是不避嫌疑而來。您能不嫌棄我嗎？」張鴻漸聽了，驚慌得不知怎麼回答，只是說道：「不敢相瞞，小生家中已有妻子了。」舜華笑著說：「從這裡也能看出您的誠實，不過也不妨礙。既然您不嫌棄，我明天就去請媒人。」說完了，要走。張鴻漸探過身子拉住她，她也就留下來。天還沒亮舜華即起床，拿銀子送給張鴻漸，說：「您可以拿它作為遊玩的費用。臨近黑天，應該晚一點來，恐怕被別人看見。」張鴻漸按她的話，早出晚歸，這樣過了半年也就習以為常了。

　　有一天，他回來得稍早了點，到了住處，村莊房舍全沒有了，感到非常驚訝。正在徘徊的時候，聽見老婦人說：「今天怎麼回來得這麼早哇！」一轉眼的功夫，院落又像以前那樣，自己原來已經站在屋裡了。張鴻漸心裡更加驚異。舜華從裡屋出來，笑著說：「您懷疑我了嗎？實話對你說吧。我是個狐仙，和您本來就有前世的姻緣。假若你一定要見怪的話，就請你馬上走吧。」張鴻漸留戀她的美貌，也就安下心來。夜裡張鴻漸對舜華說：「您既然是仙人，千里之遙的路程喘口氣的功夫就該到了。小生離家已經三年了，心裡惦念著老婆孩子，您能帶我回家一趟嗎？」舜華聽完，好像不高興地說道：「原以為，我對您的恩愛之情夠深厚的了；可您守著我卻想著她，看來你對我的這些親熱，都是虛假的啊！」張鴻漸急忙向她道歉說：「您怎麼說出這樣的話來！俗話說得好：『一日夫妻，百日恩義。』以後我回家想念您的時候，也會像今天懷念她一樣。假若我得新忘舊，您能喜歡我嗎？」舜華這才笑著說：「我是有點心窄，對於我，就希望你永遠不能忘記；而對於別人，就希望你一定把她忘了。不過您想暫時回家看看，這又有什麼難處？你的家就近在咫尺啊！」於是抓著他的衣襟出了門。見道路昏黑，張鴻漸畏縮不前。舜華便拉著他往前走，不多時，她說：「到了。您回家去，我這就走了。」

　　張鴻漸停住腳步仔細認了認，果然見到了自己的家門。他跳牆進了院子，看見屋裡仍然亮著燈。便走過去用兩個手指頭彈敲屋門。屋內問是誰，張鴻漸說明是自己回來了。屋裡人拿著蠟燭開開門，真是方氏。兩人相見驚喜異常，握著手進了幃帳。張鴻漸看見兒子睡在床上，很感慨地說：「我走的時候兒子才只有膝蓋那麼高，如今卻長得這麼大了。」夫婦二人互相依偎著，恍惚如在夢中。張鴻漸對妻子歷述了自己在外的整個遭遇。當問到那場官司時，才知道秀才們有死在監獄裡的，有遠離家鄉的，張鴻漸更加佩服妻子的遠見卓識。方氏縱身投入他的懷抱，說：「您有了漂亮的新娘子，看來不會再想念我這獨守空房的落淚人了！」張鴻漸說：「若是不想念，怎麼還回來呢？我和她雖說感情好，然而她終究不是人類；只是她的恩義不能忘記罷了。」方氏說：「你以為我是什麼人？」張鴻漸仔細一看，眼前哪裡是方氏，竟是舜華！伸手去摸兒子，原來是一個「竹夫人」。張鴻漸慚愧得說不出話來，舜華說：「我可知道你的心了！我們的緣分該從此斷絕了。幸好你還不忘恩義，多少還能贖罪。」

　　過了兩三天，舜華忽然說：「我想痴心戀著別人，終歸沒有意味。您天天怨我不送你回家，今天正好要去京城，順路可和你一同走。」於是從床上拿過「竹夫人」，和張鴻漸都跨上去，叫他閉上兩眼。張鴻漸覺得離地不遠，耳邊響起颼颼的風聲。不多時，便落下來，舜華說：「咱們從此別了。」張鴻漸正要和她約定相見日期，舜華早已不見了。

　　張鴻漸惆悵地站了一會兒，聽見村裡狗叫，模模糊糊地看見樹木房屋，都是家鄉的景物，便沿著道路回到家門前。他跳牆進去敲門，還像前一次那個樣子。方氏一聽驚起，不相信自己的丈夫能回來，再三追問對證確實了，才挑著燈嗚咽著開門出來。兩人相見，方氏哭得抬不起頭來。張鴻漸懷疑這是舜華在變幻花樣耍弄他；又看見床上睡著個孩子，和上次一樣，就笑著說：「這『竹夫人』又被你帶進來了？」方氏聽了大惑不解，變了臉說：「盼著你回來都到了度日如年的地步，枕頭上的淚痕還在上邊。如今剛剛能相見，竟無一點悲傷依戀之情，哪還有點人性？」張鴻漸見她情真意切，這才上去抓住她的臂膀哽咽起來，把自己的前後遭遇詳盡地講了一遍。問到官司的結果，與上次舜華說的話完全符合。夫妻二人正在相對感慨的時候，忽然聽到門外有腳步聲，方氏問是誰，卻無人應聲。

　　原來村裡有個年輕的光棍無賴某甲，早就看上了方氏的美貌。這一夜他從別的村裡回來，遠遠地看見有個人跳進方氏的院牆裡面去了，以為這必定是個應方氏之約去私通的，便尾隨著進來了。某甲本來不太認得張鴻漸，只是伏在門外偷聽他們說話。等到方氏聽到腳步聲多次問是誰時，某甲竟說道：「屋裡是什麼人？」方氏假說：「沒有人。」某甲說：「我偷聽已經很久了，這就要捉姦呢。」方氏不得已，只好說了實話。某甲說：「張鴻漸的大案還沒了結，如果是他來家，也應該綁起來送到官府去。」方氏苦苦哀求他，某甲的話卻越說越下流，並逼她答應和自己私通。張鴻漸胸中怒火燃燒，拿刀衝出門去，照某甲就是一刀，砍中了他的腦袋。某甲倒在地上，仍在號叫，張鴻漸又連砍數刀，才死了。方氏說：「事情已到了這步田地，罪更加重了。你趕快逃走吧，讓我來擔這個罪名。」張鴻漸說：「大丈夫該死就死，豈能為活命而辱沒老婆、連累孩子呢！你不要管我，只要讓孩子能讀書成才，我就是死也閉上眼了。」

　　天明以後，張鴻漸去縣衙自首了。趙縣令因為他是朝廷審批的案件中的人犯，所以姑且只輕微責罰了他一下。不久張鴻漸就被從府裡押往京城，身上的枷鎖折磨得他非常難受。路上遇見一位女子騎馬而過，有個老婦人為她牽著馬，一看原來是舜華。張鴻漸呼喊老婦人想說句話，淚水隨著聲音淌了下來。舜華掉過馬頭，用手掀開面紗，驚訝地說：「這不是表哥嗎？怎麼來到這裡？」張鴻漸大略說了一下事情的經過，舜華說：「若依著表兄以往的做法，我就該掉過頭去不管；但是我卻不忍心這樣做。寒舍離這裡不遠，就邀請差官們一起光臨，也可多多資助你一點盤纏。」跟著她走了二三里路，看見一座山村，村裡樓閣高大整齊。舜華下馬進村，吩咐老婦人開門引進客人。不一會兒擺上了豐盛味美的酒菜，就像早準備好了一樣。舜華又讓老婦人出來對他們說：「家裡恰巧沒有男主人，請張官人就多勸差官喝幾杯，路上依賴他們的地方多著呢。已經派人去籌集幾十兩銀子，一來為官人作盤費，二來也好酬謝兩位差官，人到這時還沒回來呢。」兩個差役心中暗喜，便開懷痛飲，不再說趕路了。天漸漸黑了，兩個差役徑直喝醉了。舜華出來，用手指了指張鴻漸身上的枷鎖，枷鎖立刻就從他身上脫落了。她拉著張鴻漸一起跨在那匹馬上，像龍一樣飛馳而去。不多時，舜華催促他下馬，說：「您就留在這兒。我和妹妹約好要到青海去，又為你逗留了半天，讓她久等了。」張鴻漸說：「咱們以後何時見面？」舜華沒回答；再問她時，她把張鴻漸推落到馬下，自己揚長而去。

　　天亮以後，張鴻漸問人家這是什麼地方，原來是山西太原郡。他於是到了郡城，賃了處房子教起書來。並改名換姓叫宮子遷。他在這裡一住十年。通過打聽知道這幾年官府對於追捕他的事已經漸漸鬆懈，這才又慢慢地朝東往家走。靠近村子時，他沒敢急著靠近，而是等夜深人靜後才進去。

　　張鴻漸到了家門口，一看院牆又高又堅固，沒法再跳進去，只得用馬鞭敲門。過了好久，妻子才出屋問是誰。張鴻漸小聲告訴了她。方氏聽說高興極了，急忙開門叫他進來，並裝作斥責的聲音，說道：「在京城錢不夠用，就該早回來拿，怎麼叫你半夜回來？」進了屋，夫妻二人說了說這些年來各人生活的情況，才知道那兩個差役也一直逃亡在外沒有回來。他倆說話期間，簾子外邊有個少婦多次來往，張鴻漸就問她是誰，方氏說：「是兒媳。」張鴻漸又問：「兒子在哪裡？」方氏說：「到郡城參加鄉試還沒回來。」張鴻漸一聽流下淚來說：「我在外流落了這些年，兒子已經成人了，沒想到他真能讀書成才，您的心血可說是全都用盡了！」話沒說完，兒媳已燙好了酒做好了飯，擺了滿滿一桌。張鴻漸真是大喜過望。住了幾天，他總是躲在床上不出屋子，唯恐被別人知道。

　　有天夜裡，夫妻二人剛睡下，忽聽外面人聲鼎沸，捶門的聲響非常猛烈。他倆嚇壞了，趕緊一同起來。聽到外面的人說：「他家有後門嗎？」方氏更加害怕了，急忙用一扇門代替梯子，送張鴻漸乘夜色跳牆出去；然後到大門口問是什麼事，原來是來家為新科舉人報喜的差役。方氏大喜，很後悔讓張鴻漸逃走，但是追也沒法追了。

　　張鴻漸這天夜裡在野草樹叢中連跑帶鑽，急得顧不上分辨道路；到了天亮，已是困乏到了極點。起初他本想往西走，問了問路上的人，這兒竟離去京城的大路不遠了。於是他進了村子，心想拿衣服換頓飯吃。發現有座高大的門樓，牆上貼著報喜的大紅紙條，走過去看了看，知道這一家姓許，是新科舉人。不一會兒，有位老翁從大門裡出來，張鴻漸迎上去行了個禮並說明了來意。許翁見他儀表不凡，知道他不是騙吃喝的人，便請他進家用酒飯招待了他。許翁於是問他要到哪裡去，張鴻漸假說道：「在京城設館教書，回家路上遭了強盜的洗劫。」許翁願意留下他來教自己的小兒讀書。張鴻漸略問了一下許翁的官階門第，他竟是一位退居林下的京官，新科舉人是他的侄子。

　　過了一個多月，許舉人和一位同榜的舉人一起來家，這位舉人說他家住永平府，姓張，是個十八九歲的年輕人。張鴻漸因為張舉人的家鄉、姓氏譜系和自己相同，心中懷疑他可能是自己的兒子；但是又一想縣裡的同姓很多，怕錯了就沒敢相認。到了晚上解行李時，許舉人拿出一冊記載同榜舉人籍貫、三代的《齒錄》，張鴻漸急忙借來翻閱，一看這張舉人還真是自己的兒子。張鴻漸看著《齒錄》，不覺掉下淚來。大家都驚奇地問他怎麼了，他這才指著上面的名字說：「這張鴻漸，就是我呀。」便詳盡地敘述了自己的前後遭遇。張舉人跑過來抱著父親大哭起來。經許家叔侄二人安慰勸說，張鴻漸父子才轉悲為喜。許翁立即拿出銀子和綢緞並寫好信，派人送往御史那裡，張鴻漸父子於是一同回家。

　　方氏自從得到兒子中舉的喜報以後，天天為張鴻漸逃亡在外感到悲傷；忽然有人說新舉人回來了，心裡更加悲痛。不多時，張鴻漸父子一起進了家門，方氏大吃一驚，以為丈夫從天而降，當問知事情的經過後，全家人才悲喜交集。某甲的父親見張鴻漸的兒子中舉顯貴了，也不敢再萌發害人之心，張鴻漸卻更加厚待他，又歷述了當年出事的真實情景。某甲的父親聽了很受感動，並且非常慚愧，於是兩家互相和解，成為朋友。

　　　

　　【原文】

　　張鴻漸，永平人。年十八，為郡名士。時盧龍令趙某貪暴，人民共苦之。有范生被杖斃，同學忿其冤，將鳴部院，求張為刀筆之詞，約其共事。張許之。妻方氏，美而賢，聞其謀，諫曰：「大凡秀才作事，可以共勝，而不可以共敗；勝則人人貪天功，一敗則紛然瓦解，不能成聚。今勢力世界，曲直難以理定，君又孤，脫有翻覆，急難者誰也！」張服其言，悔之，乃婉謝諸生，但為創詞而去。質審一過，無所可否。趙以巨金納大僚，諸生坐結黨被收，又追捉刀人。張懼，亡去。

　　至鳳翔界，資斧斷絕。日既暮，踟躇曠野，無所歸宿。欻睹小村，趨之。老媼方出闔扉，見生，問所欲為，張以實告。嫗曰：「飲食床榻，此都細事；但家無男子，不便留客。」張曰：「僕亦不敢過望，但容寄宿門內，得避虎狼足矣。」嫗乃令入，閉門，授以草薦，囑曰：「我憐客無歸，私容止宿，未明宜早去，恐吾家小娘子聞知，將便怪罪。」嫗去，張倚壁假寐。忽有籠燈晃耀，見嫗導一女郎出。張急避暗處，微窺之，二十許麗人也。及門，見草薦，詰嫗；嫗實告之。女怒曰：「一門細弱，何得容納匪人！」即問：「其人焉往？」張懼，出伏階下。女審詰邦族，色稍霽，曰：「幸是風雅士，不妨相留。然老奴竟不關白，此等草草，豈所以待君子！」命嫗引客入舍。

　　俄頃，羅酒漿，品物精潔；既而設錦裀於榻。張甚德之，因私詢其姓氏。嫗曰：「吾家施氏，太翁夫人俱謝世，止遺三女。適所見，長姑舜華也。」嫗去。張視几上有「南華經」註，因取就枕上，伏榻翻閱，忽舜華推扉入。張釋卷，搜覓冠履。女即榻捺坐曰：「無須，無須！」因近榻坐，腆然曰：「妾以君風流才士，欲以門戶相託，遂犯瓜李之嫌。得不相遐棄否？」張皇然不知所對，但云：「不相誑，小生家中，固有妻耳。」女笑曰：「此亦見君誠篤，顧亦不妨。既不嫌憎，明日當煩媒妁。」言已，欲去。張探身挽之，女亦遂留。未曙即起，以金贈張，曰：「君持作臨眺之資；向暮，宜晚來。恐傍人所窺。」張如其言，早出晏歸，半年以為常。

　　一日，歸頗早，至其處，村舍全無，不勝驚怪。方徘徊間，聞媼云：「來何早也！」一轉盼間，則院落如故，身固已在室中矣，益異之。舜華自內出，笑曰：「君疑妾耶？實對君言。妾，狐仙也，與君固有夙緣。如必見怪，請即別。」張戀其美，亦安之。夜謂女曰：「卿既仙人，當千里一息耳。小生離家三年，念妻孥不去心，能攜我一歸乎？」女似不悅，曰：「琴瑟之情，妾自分於君為篤；君守此念彼，是相對綢繆者，皆妄也！」張謝曰：「卿何出此言！諺云：『一日夫妻，百日恩義。』後日歸念卿時，亦猶今日之念彼也。設得新忘故，卿何取焉？」女乃笑曰：「妾有褊心；於妾，願君之不忘；於人，願君之忘之也。然欲暫歸，此復何難，君家咫尺耳！」遂把袂出門，見道路昏暗，張逡巡不前。女曳之走，無幾時，曰：「至矣。君歸，妾且去。」

　　張停足細認，果見家門。踰垝垣入，見室中燈火猶熒。近以兩指彈扉。內問為誰，張具道所來。內秉燭啟關，真方氏也。兩相驚喜，握手入帷。見兒臥床上，慨然曰：「我去時兒纔及膝，今身長如許矣！」夫婦依倚，恍如夢寐。張歷述所遭。問及訟獄，始知諸生有瘐死者，有遠徙者，益服妻之遠見。方縱體入懷，曰：「君有佳耦，想不復念孤衾中有零涕人矣！」張曰：「不念，胡以來也？我與彼雖云情好，終非同類；獨其恩義難忘耳。」方曰：「君以我何人也！」張審視，竟非方氏，乃舜華也。以手探兒，一竹夫人耳。大慚無語。女曰：「君心可知矣！分當自此絕矣，猶幸未忘恩義，差足自贖。」

　　過二三日，忽曰：「妾思痴情戀人，終無意味。君日怨我不相送，今適欲至都，便道可以同去。」乃向床頭取竹夫人共跨之，令閉兩眸，覺離地不遠，風聲颼颼。移時，尋落。女曰：「從此別矣。」方將訂囑，女去已渺。

　　悵立少時，聞村犬鳴吠，蒼茫中見樹木屋廬，皆故里景物，循途而歸。踰垣叩戶，宛若前狀。方氏驚起，不信夫歸，詰證確實，始挑燈嗚咽而出。既相見，涕不可仰。張猶疑舜華之幻弄也；又見床臥一兒，如昨夕，因笑曰：「竹夫人又攜入耶？」方氏不解，變色曰：「妾望君如歲，枕上啼痕固在也。甫能相見，全無悲戀之情，何以為心矣！」張察其情真，始執臂欷歔，具言其詳。問訟案所結，並如舜華言。方相感慨，聞門外有履聲，問之不應。

　　蓋里中有惡少，久窺方豔，是夜自別村歸，遙見一人踰垣去，謂必赴淫約者，尾之入。甲故不甚識張，但伏聽之。及方氏亟問，乃曰：「室中何人也？」方諱言：「無之。」甲言：「竊聽已久，敬將以執姦耳。」方不得已，以實告。甲曰：「張鴻漸大案未消，即使歸家，亦當縛送官府。」方苦哀之，甲詞益狎逼。張忿火中燒，把刀直出，剁甲中顱。甲踣，猶號；又連剁之，遂死。方曰：「事已至此，罪益加重。君速逃，妾請任其辜。」張曰：「丈夫死則死耳，焉肯辱妻累子以求活耶！卿無顧慮，但令此子勿斷書香，目即瞑矣。」

　　天明，赴縣自首。趙以欽案中人，姑薄懲之。尋由郡解都，械禁頗苦。途中遇女子跨馬過，一老嫗捉鞚【ㄎㄨㄥˋ；韁繩】，蓋舜華也。張呼嫗欲語，淚隨聲墮。女返轡，手啟障紗，訝曰：「表兄也，何至此？」張略述之。女曰：「依兄平昔，便當掉頭不顧；然予不忍也。寒舍不遠，即邀公役同臨，亦可少助資斧。」從去二三里，見一山村，樓閣高整。女下馬入，令嫗啟舍延客。既而酒炙豐美，似所夙備。又使嫗出曰：「家中適無男子，張官人即向公役多勸數觴，前途倚賴多矣。遣人措辦數十金，為官人作費，兼酬兩客，尚未至也。」二役竊喜，縱飲，不復言行。日漸暮，二役徑醉矣。女出，以手指械，械立脫；曳張共跨一馬，駛如龍。少時，促下，曰：「君止此。妾與妹有青海之約，又為君逗留一晌，久勞盼注矣。」張問：「後會何時？」女不答；再問之，推墮馬下而去。

　　既曉，問其地，太原也。遂至郡，賃屋授徒焉。託名宮子遷。居十年，訪知捕亡寖怠，乃復逡巡東向。既近里門，不敢遽入，俟夜深而後入。

　　及門，則牆垣高固，不復可越，只得以鞭撾門。久之，妻始出問。張低語之。喜極，納入，作呵叱聲，曰：「都中少用度，即當早歸，何得遣汝半夜來？」入室，各道情事，始知二役逃亡未返。言次，簾外一少婦頻來，張問伊誰，曰：「兒婦耳。」問：「兒安在？」曰：「赴郡大比未歸。」張涕下曰：「流離數年，兒已成立，不謂能繼書香，卿心血殆盡矣！」話未已，子婦已溫酒炊飯，羅列滿几。張喜慰過望。居數日，隱匿房榻，惟恐人知。

　　一夜，方臥，忽聞人語騰沸，捶門甚厲。大懼，並起。聞人言曰：「有後門否？」益懼，急以門扇代梯，送張夜度垣而出，然後詣門問故，乃報新貴者也。方大喜，深悔張遁，不可追挽。

　　張是夜越莽穿榛，急不擇途；及明，困殆已極。初念本欲向西，問之途人，則去京都通衢不遠矣。遂入鄉村，意將質衣而食。見一高門，有報條黏壁上，近視，知為許姓，新孝廉也。頃之，一翁自內出，張迎揖而告以情。翁見儀貌都雅，知非賺食者，延入相款。因詰所往。張託言：「設帳都門，歸途遇寇。」翁留誨其少子。張略問官閥，乃京堂林下者；孝廉，其猶子也。

　　月餘，孝廉偕一同榜歸，云是永平張姓，十八九少年也。張以鄉、譜俱同，暗中疑是其子；然邑中此姓良多，姑默之。至晚解裝，出「齒錄」，急借披讀，真子也。不覺淚下。共驚問之。乃指名曰：「張鴻漸，即我是也。」備言其由。張孝廉抱父大哭。許叔姪慰勸，始收悲以喜。許即以金帛函字，致告憲臺，父子乃同歸。

　　方自聞報，日以張在亡為悲；忽白孝廉歸，感傷益痛。少時，父子並入，駭如天降，詢知其故，始共悲喜。甲父見其子貴，禍心不敢復萌。張益厚遇之，又歷述當年情狀，甲父感愧，遂相交好。