《書痴》

　　郎玉柱，是彭城人。他的父親曾做過太守，為官清廉，得到俸祿後，不置田產，酷愛買書，積攢了滿滿一屋子。到了玉柱，尤其痴迷，家裡非常貧困，東西都賣光了，只有父親的藏書，一本也不忍賣掉。父親在時，曾抄錄《勸學篇》貼在郎玉柱書桌的右邊。玉柱每天都要讀上幾遍，還罩上層白紗，恐怕磨壞了。玉柱讀書倒不是為了做官，而是真的相信書中自有「千鍾粟」「黃金屋」，因此晝夜苦讀，四季不斷。二十多歲了，也不知娶妻，盼望著書中那「顏如玉」的美人自己會來找他。有時親戚朋友來到家裡，他也不知問寒道暖。略說幾句話，便又旁若無人地高聲讀起書來。客人無味，自己坐一會兒就走了。每次科考，學使總是首先選他參加，但卻一直考不中。

　　一天，玉柱又在讀書，忽然一陣大風吹來，將書刮跑了。玉柱急忙追趕，一腳踏空，雙腳陷進地裡。低頭一看，見是一個坑，上頭蓋著層爛草。往下挖了挖，才知原來是古人窖藏糧食的地窖，裡面的糧食已經腐爛成糞土了。雖然糧食沒法吃，但玉柱更加相信「書中自有千鍾粟」的說法確實不錯。因此，讀書也更加用功。又一天，玉柱爬梯子上書架高處找書，在一堆亂書中發現一個尺把長的小金車，驚喜萬分。以為「書中自有黃金屋」的話又應驗了。拿出去給人家看了看，原來是鍍金的，並不是真金。玉柱沮喪不堪，暗地裡埋怨古人欺騙自己。過了不幾天，有個跟父親同榜考中的人，做了本道的觀察，此人信佛。有人便勸玉柱將金車獻給他作佛龕。觀察非常高興，賜給玉柱三百兩銀子、兩匹馬。玉柱大喜，以為「書中車馬多如簇、書中自有黃金屋」都應驗了，越發刻苦攻讀。

　　玉柱到了三十多歲，有人勸他該娶妻子了。玉柱說：「『書中自有顏如玉』，我還愁沒有漂亮的妻子嗎？」又過了兩三年，書裡仍沒出來個美女找他，大家都嘲諷他。這時，民間謠傳天上的織女星私奔到了人間。有人和玉柱開玩笑：「織女私逃，大概是為了你吧？」玉柱知道他們是在戲弄自己，也不答理。一晚，讀《漢書》讀到第八卷，剛到一半的時候，見一個用紗剪成的美人夾在書頁中。玉柱大驚道：「書中自有顏如玉，難道就是這個嗎？」心裡悵然若失。他再細看看那紗剪的美人，眼睛眉毛栩栩如生，脊背上隱隱約約有行小字：「織女。」玉柱十分驚異，天天把美人放到書上，反覆觀賞，至於廢寢忘食。

　　一天，正在凝視著那紗美人，美人忽然彎彎腰起來了，坐在書上向他微笑。玉柱驚駭萬分，忙拜倒在桌下。美人坐起身，已變得有一尺多高。玉柱更加驚疑，連連叩頭。美人走下桌子，亭亭玉立，真是豔美無雙。玉柱邊拜邊問：「你是什麼神仙？」美人笑著說：「我姓顏，叫如玉，你早就知道我了。承蒙你天天盼著我，我如不來一次，恐怕千年之後沒人再相信古人的話了！」玉柱十分高興，便和她一塊睡了；但枕席上雖然親愛非常，玉柱並不懂男女間那事兒。

　　此後，玉柱每讀書，一定要那女子坐在一邊陪著。女子勸他不要再讀了，玉柱不聽。女子說：「你所以不能飛黃騰達，就是因為只會死讀書罷了！試看那些科考中榜的人，有幾個是像你這樣讀書的？你不聽我的話，我就走了！」玉柱只得暫時聽她的。剛過一會兒，又忘了，照讀如舊。過了一霎，再找女子，已經不見。玉柱喪魂失魄，忙跪下祈禱，還是沒有蹤影。忽然想起女子隱藏的地方，忙拿過《漢書》仔細翻檢，果然在原來的地方找到了她。叫也叫不動，便跪下懇求，女子才下來說：「你若再不聽，我就永不和你來往了！」於是，讓玉柱買來棋盤、骰子，天天和他遊戲。但玉柱的心思一點也不在玩上，瞧見女子不在，就偷來書趕緊瀏覽幾頁。恐怕她發覺後再走了，暗將她藏身的《漢書》第八卷混雜在其它書中，讓她迷失歸路。一天，玉柱又讀入了迷，女子進來，他竟一點也沒發覺。忽抬頭看見她，急忙合上書，女子已消失了。玉柱大為恐慌，搜遍了藏書，也沒找到她。最後，還是從《漢書》第八卷中找了出來，連頁數都絲毫不錯。於是，玉柱再次哀求，發誓絕不再讀了，女子才從書上下來，跟他下棋，說：「三天內棋還下得不好，我還是要走！」到了第三天，二人下棋時，玉柱竟然贏了兩子，女子才高興起來。又給他一架琴，限五天彈會一支曲子。玉柱手裡彈著，眼睛看著，再也顧不上別的。時間一長，竟也彈得得心應手，自己不覺也興奮起來。女子天天跟他喝酒、玩耍，玉柱高興地忘了讀書。女子又讓他走出家門，多交朋友，從此郎玉柱風流瀟灑、多才多藝的名聲就遠遠傳開了。女子說：「這下你可以去考試了！」

　　一天晚上，玉柱對女子說：「凡男女同居到一起，就會生孩子。我和你住了這麼長時間，怎麼不生呢？」女子笑著說：「你天天讀書，我本來就說沒用處。現僅夫婦這一章，你就還沒明白。枕席之上有功夫！」玉柱驚奇地問：「什麼功夫？。女子只是笑，也不說話。過了會兒，暗暗地湊上去，教給玉柱。玉柱快樂至極，說：「沒想到夫婦之間還有這種不可言傳的快樂！」於是逢人便說，引得人無不掩口而笑。女子知道後責備他，他還不解地說：「鑽牆越院偷東西，才不能告訴人；天倫之樂，人人都有，有什麼可忌諱的呢？」過了八九個月，女子果然生下個男孩，玉柱便雇了個老婦人撫養著嬰兒。

　　一天，女子突然對玉柱說：「我跟了你兩年，已經生了兒子，我們可以分手了。耽擱時間久了，恐怕會給你招禍，那時後悔就晚了！」玉柱聽說，流著淚拜倒在地上：「你就不念我們的孩子嗎？」女子也十分淒傷。過了很久，說：「你一定要我留下來，就把書架上這些書全扔了。」玉柱不肯，說：「這些書是你的故鄉，我的生命，怎麼說這種話！」女子不再勉強，說：「我也知道一切都是運數，不得不預先告訴你罷了！」

　　先前，玉柱的親屬中有人發現了女子，無不驚駭萬分。但又沒聽說他和哪家姑娘結婚，便一起詢問他。玉柱不會說假話，只是默默不語，大家更加懷疑。結果這事傳遍了各地，也傳到了縣令史某的耳朵裡。史某，是福建人，少年時就考中了進士。聽到玉柱家有個美人的消息，動了壞念頭，想瞧瞧那女子是什麼模樣，立即派衙役去捉拿玉柱和女子。女子聽說，逃得無影無蹤。史縣令大怒，將玉柱逮捕下獄，革去功名，嚴刑拷打，定要他交待出女子的去向。玉柱被打得死去活來，還是不說。縣令又拷打丫鬟，丫鬟知道得不多，只說了個大概。史縣令便認為那女子是妖怪，騎著馬親自趕到玉柱家捉拿。見滿屋子都是書，多得無法搜查，縣令便命放火燒書。濃煙滾滾，凝聚在院子上方，像烏雲一樣，久久不散。玉柱被釋放後，到遠方去求了一個父親的門人幫忙，才得以恢復了功名。這年考中了舉人，第二年又中了進士。玉柱對史縣令恨入骨髓，立起了顏如玉的牌位，天天禱告說：「你如有靈，就保佑我到福建做官！」後來他果然被朝廷任命為巡按，到福建視察。過了三個月，訪查到史縣令在老家的劣跡，便抄了他全家。當時，玉柱有個表兄弟是法官，逼著他娶了個妾，假說是買的婢女，寄居在玉柱的官衙裡。這件案子一了結，玉柱於當天就辭職，帶著愛妾返回了老家。

　　異史氏評：「天下之物，聚積過分則招致嫉妒，喜好成癖則生出魔障。女子的妖異正是書籍生出的魔障。這事近乎怪誕，加以懲治未嘗不可；然而燒掉郎玉柱的藏書，不是太慘了嗎！史縣令心存私念，更應該得到怨毒的報復。唉！何足為怪呢！」

　　　

　　【原文】

　　彭城郎玉柱，其先世官至太守，居官廉，得俸不治生產，積書盈屋。至玉柱，尤痴。家苦貧，無物不鬻，惟父藏書，一卷不忍置。父在時，曾書「勸學篇」黏其座右，郎日諷誦；又幛以素紗，惟恐磨滅。非為干祿，實信書中真有金粟。晝夜研讀，無間寒暑。年二十餘，不求婚配，冀卷中麗人自至。見賓親，不知溫涼，三數語後，則誦聲大作，客逡巡自去。每文宗臨試，輒首拔之，而苦不得售。

　　一日，方讀，忽大風飄捲去。急逐之，踏地陷足；探之，穴有腐草；掘之，乃古人窖粟，朽敗已成糞土。雖不可食，而益信「千鍾」之說不妄，讀益力。一日，梯登高架，於亂卷中得金輦徑尺，大喜，以為「金屋」之驗。出以示人，則鍍金而非真金。心竊怨古人之誑己也。居無何，有父同年，觀察是道，性好佛。或勸郎獻輦為佛龕。觀察大悅，贈金三百、馬二匹。郎喜，以為金屋、車馬皆有驗，因益刻苦。

　　然行年已三十矣。或勸其娶，曰：「『書中自有顏如玉』，我何憂無美妻乎？」又讀二三年，迄無效；人咸揶揄之。時民間訛言，天上織女私逃。或戲郎：「天孫竊奔，蓋為君也。」郎知其戲，置不辯。一夕，讀漢書至八卷，卷將半，見紗剪美人夾藏其中。駭曰：「書中顏如玉，其以此應之耶？」心悵然自失。而細視美人，眉目如生；背隱隱有細字云：「織女。」大異之。日置卷上，反復瞻玩，至忘食寢。

　　一日，方注目間，美人忽折腰起，坐卷上微笑。郎驚絕，伏拜案下。既起，已盈尺矣。益駭，又叩之。下几亭亭，宛然絕代之姝。拜問：「何神？」美人笑曰：「妾顏氏，字如玉，君固相知已久。日垂青盼，脫不一至，恐千載下無復有篤信古人者。」郎喜，遂與寢處。然枕席間親愛倍至，而不知為人。

　　每讀，必使女坐其側。女戒勿讀，不聽。女曰：「君所以不能騰達者，徒以讀耳。試觀春秋榜上，讀如君者幾人？若不聽，妾行去矣。」郎暫從之。少頃，忘其教，吟誦復起。逾刻，索女，不知所在。神志喪失，囑而禱之，殊無影跡。忽憶女所隱處，取漢書細檢之，直至舊所，果得之。呼之不動，伏以哀祝。女乃下曰：「君再不聽，當相永絕！」因使治棋枰、摴蒱【ㄕㄨ　ㄆㄨˊ；一種古代賭博的遊戲，類似今日的擲骰子，亦作「樗蒲」】之具，日與遊戲。而郎意殊不屬。覷女不在，則竊卷流覽。恐為女覺，陰取漢書第八卷，雜溷他所以迷之。一日，讀酣，女至，竟不之覺；忽睹之，急掩卷，而女已亡矣。大懼，冥搜諸卷，渺不可得；既，仍於漢書八卷中得之，葉數不爽。因再拜祝，矢不復讀。女乃下，與之弈，曰：「三日不工，當復去。」至三日，忽一局贏女二子。女乃喜，授以絃索，限五日工一曲。郎手營目注，無暇他及；久之，隨指應節，不覺鼓舞。女乃日與飲博，郎遂樂而忘讀。女又縱之出門，使結客，由此倜儻之名暴著。女曰：「子可以出而試矣。」

　　郎一夜謂女曰：「凡人男女同居則生子；今與卿居久，何不然也？」女笑曰：「君日讀書，妾固謂無益。今即夫婦一章，尚未了悟，枕席二字有工夫。」郎驚問：「何工夫？」女笑不言。少間，潛迎就之。郎樂極，曰：「我不意夫婦之樂，有不可言傳者。」於是逢人輒道，無有不掩口者。女知而責之。郎曰：「鑽穴踰隙者，始不可以告人；天倫之樂，人所皆有，何諱焉？」過八九月，女果舉一男，買媼撫字之。

　　一日，謂郎曰：「妾從君二年，業生子，可以別矣。久恐為君禍，悔之已晚。」郎聞言，泣下，伏不起，曰：「卿不念呱呱者耶？」女亦悽然，良久曰：「必欲妾留，當舉架上書盡散之。」郎曰：「此卿故鄉，乃僕性命，何出此言！」女不之強，曰：「妾亦知其有數，不得不預告耳。」

　　先是，親族或窺見女，無不駭絕，而又未聞其締姻何家，共詰之。郎不能作偽語，但默不言。人益疑，郵傳幾遍，聞於邑宰史公。史，閩人，少年進士。聞聲傾動，竊欲一睹麗容，因而拘郎及女。女聞知，遁匿無跡。宰怒，收郎，斥革衣衿，梏械備加，務得女所自往。郎垂死，無一言。械其婢，略能道其彷彿。宰以為妖，命駕親臨其家。見書卷盈屋，多不勝搜，乃焚之；庭中煙結不散，瞑若陰霾。郎既釋，遠求父門人書，得從辯復。是年秋捷，次年舉進士。而啣恨切於骨髓。為顏如玉之位，朝夕而祝曰：「卿如有靈，當佑我官於閩。」後果以直指巡閩。居三月，訪史惡款，籍其家。時有中表為司理，逼納愛妾，託言買婢寄署中。案既結，郎即日自劾，取妾而歸。

　　異史氏曰：「天下之物，積則招妒，好則生魔。女之妖，書之魔也。事近怪誕，治之未為不可；而祖龍【秦始皇的別稱】之虐，不已慘乎！其存心之私，更宜得怨毒之報也。嗚呼！何怪哉！」