《狐諧》
　　萬福，字子祥，是博興縣人，少年時就喜讀詩書。家裡很有些財產，但命運不好，二十多歲了，還考不上個秀才。他家鄉有種舊習，官府派下公差徭役，往往都攤給那些富裕人家，忠厚老實的人常常為此傾家蕩產。萬福正好被報上充勞役，他害怕，就逃走了。

　　萬福跑到濟南，在旅店裡租了間房子住下。夜晚，有個女子私奔了來，十分美麗。萬福很喜歡，就留住了她。問她的姓名，女子說：「我是狐女，但不會禍害你！」萬福因喜歡她而絲毫不懷疑。女子囑咐他不要跟別的客人一起住，於是每天都來與萬共寢。凡日用東西，無不仰仗狐女供給。時間不長，萬福的幾個朋友常來找他聚會，往往一坐就是一通宵。萬福很厭煩，但又不好意思拒絕，只得跟客人講了實話。客人聽說，便要見見狐女。萬福對狐女說了。孤女對客人說：「見我幹什麼？我也不過是個人罷了！」聽狐女的聲音，像在眼前，四下一看，卻不見人影。

　　客人中有個叫孫得言的，愛開玩笑，非要見見狐女，還說：「聽見這嬌滴滴的聲音，叫我神魂顛倒！為什麼要吝惜你的花容月貌，讓人光聽聲音害相思呢？」狐女笑著罵道：「好個賢孫！想為你老祖母畫一幅行樂圖嗎？」客人聽了都笑起來。狐女又說：「我是狐，就為客人們說一個狐的典故。你們願聽嗎？」大家忙表示願聽。狐女講道：「從前，某村有個旅店，有很多狐狸，經常出來迷惑旅客。客人們知道後，都互相告誡不要在這家旅店住宿。半年來，旅店門前冷落，店主人非常擔憂，十分忌諱說『狐狸』。一天，忽然有個遠方來客，自稱是外國人，看見旅店，便進去要住宿。店主人大為高興。來客剛進門，便有個路人暗暗告訴他：『這家有狐狸！』來客害怕，忙告訴主人要搬走。主人極力辯白店裡沒狐，來客才住下來。進入房間剛剛躺下，見一群老鼠從床下鑽了出來，來客大吃一驚，急忙跑出屋子，高聲大叫：『有狐！』店主人驚問，來客說：『狐狸的老窩在這裡，你怎麼騙我說沒有？』主人又問：『你剛才看見的狐狸是什麼樣子？』來客說：『我剛才看見的，又細又小，不是狐狸兒子，就是狐狸孫子！』」講完，滿座人都哈哈大笑。孫得言說：「既然不願意讓我們見見仙容，我們今晚就住在這裡，不走了，你們倆也別想睡覺！」狐女笑著說：「在這裡借住不要緊，倘若我小有冒犯之處，請不要放在心上！」眾人恐怕她惡作劇，只得一起走了。但此後，幾天就來一次，來了就找狐女互相笑罵。狐女十分詼諧，每說一句話，無不使客人笑得前仰後合，再滑稽的人也難不倒她。大家戲稱她「狐娘子」。

　　一天，朋友們在一起宴會。萬福坐在主人位上，孫得言和另外兩位客人分坐左右，上邊擺一坐榻，讓狐女坐。狐女推辭說不會喝酒，大家異口同聲地請她坐下說話，狐女答應了。酒過數巡，眾人擲骰子，行「瓜蔓」酒令。其中一個客人犯令受罰，應該喝酒，便開玩笑地將酒杯推到上坐說：「狐娘子還很清醒，請代喝一杯！」狐女笑著說：「我不會喝！願意講一個故事，給大家下酒！」孫得言忙捂起耳朵，連說不聽。客人都說：「誰罵人，就罰誰喝酒！」狐女笑說：「我罵狐，可以嗎？」大家說：「行！」於是都豎起耳朵，聽她講。狐女講道：「從前，有個大臣，出使紅毛國。這個大臣戴一頂狐皮帽子去見國王。國王見了帽子很驚奇，問：『這是什麼皮？皮毛這樣厚實溫暖。』大臣告訴他是狐皮。國王說：『這種東西，我生平從沒聽說過。那狐字怎麼寫？』大臣在空中用手比劃著說：『右邊是一大瓜，左邊是一小犬！』」在座的人哄堂大笑。客人中有弟兄兩個，一個叫陳所見，一個叫陳所聞，此時見孫得言十分窘迫，便說：「那雄狐哪裡去了？任雌狐在這裡毒言毒語！」狐女接著說：「剛才的故事還沒講完，就讓群狗的亂叫聲給打斷了。請讓我講完它。國王見大臣騎著騾子，非常奇怪。大臣告訴他說：『這是馬生的。』國王更加驚奇。大臣說：『在中國，馬生騾子，騾生駒駒。』國王又詳細詢問。大臣說：『馬生騾，是臣「所見」；騾生駒駒，是臣「所聞」。』」全座的人又大笑起來。大家知道開玩笑敵不過她，便約定：誰再開玩笑罵人，罰做東道主，請大家喝酒。又過了一會兒，大家酒興更濃。孫得言又戲弄萬福說：「我有一聯，請你對下聯。」萬福問：「什麼聯？」孫得言說：「這一聯是：妓女出門訪情人，來時『萬福』，去時『萬福』。」一座的人都冥思苦想，對不上。狐女忽然笑著說：「我對上了！」大家忙都聽著。狐女說道：「龍王下詔求直諫，鱉也『得言』，龜也『得言』。」眾人拍手叫絕。孫得言大為惱怒，說：「剛才已和你約好，為什麼又犯戒？」狐女笑道：「真是我錯了！但除了這一句對不上你的上聯。明天我一定設宴請大家，以贖我的罪過！」眾人一笑作罷。狐女的詼諧，如此這般，一時也說不完。

　　連住了幾個月，狐女便跟萬福一同返回。到了博興縣界，狐女告訴萬福說：「這裡有我的一家遠親，很長時間沒來往了。這次路過，不可不去看看。天要黑了，我們正好去借住一晚，明天一早走吧。」萬福問在哪裡，狐女往前一指，說：「不遠。」萬福懷疑前面本來沒有村莊，姑且跟著她走。走了二里多路，果然看見一處村落，以前從沒見過。狐女敲敲門，一個老僕人答應著出來開了門。進入院子，只見樓閣重重，一派富貴大家的氣象。不一會兒，主人迎出來，一個老翁、一個老太太，見過禮請萬福坐下。擺上豐盛的酒宴，把萬福當作新女婿般款待。飯後，二人住了一晚。狐女第二天早早起來，對萬福說：「我匆匆忙忙地跟你回家，恐怕你家裡人會感到意外和驚怪。你先回去說一聲，我隨後就到。」萬福答應，先回了家，告訴了家人。不久，狐女果然來了。跟萬福談笑時，家裡的人光聽見聲音，看不見人在哪裡。

　　過了一年，萬福又有事到濟南去，狐女也跟隨著。忽然來了幾個人，狐女跟他們打招呼，問寒道暖，十分親熱。又對萬福說：「我本是陝西人，因為和你有緣分，所以跟了你這麼長時間。現在我的兄弟們來了，我要跟他們回去，不能再伺候你了！」萬福百般挽留不住，只好讓狐女走了。

　　　

　　【原文】

　　萬福，字子祥，博興人也，幼業儒，家貧而運蹇，年二十有奇，尚不能掇一芹。鄉中澆俗，多報富戶役，長厚者至碎破其家。萬適報充役，懼而逃，如濟南，稅居逆旅。夜有奔女，顏色頗麗，萬悅而私之，問姓氏。女自言：「實狐，然不為君祟。」萬喜而不疑。女囑勿與客共，遂日至，與共臥處。凡日用所需，無不仰給於狐。

　　居無何，二三相識，輒來造訪，恆信宿不去。萬厭之，而不忍拒，不得已以實告客。客愿一睹仙容，萬白於狐。狐曰：「見我何為哉？我亦猶人耳。」聞其聲，不見其人。客有孫得言者，善謔，固請見，且曰：「得聽嬌音，魂魄飛越。何吝容華，徒使人聞聲相思？」狐笑曰：「賢孫子！欲為高曾母作行樂圖耶？」眾大笑。狐曰：「我為狐，請與客言狐典，頗愿聞之否？」眾唯唯。狐曰：「昔某村旅舍，故多狐，輒出祟行客。客知之，相戒不宿其舍，半年，門戶蕭索。主人大憂，甚諱言狐。忽有一遠方客，自言異國人，望門休止。主人大悅，甫邀入門，即有途人陰告曰：『是家有狐。』客懼，白主人，欲他徙。主人力白其妄，客乃止。入室方臥，見群鼠出於床下。客大駭，驟奔，急呼：『有狐！』主人驚問。客怒曰：『狐巢於此，何誑我言無？』主人又問：『所見何狀？』客曰：『我今所見，細細么麼，不是狐兒，必當是狐孫子？』」言罷，座客粲然。孫曰，「既不賜見，我輩留宿，宜勿去，阻爾陽臺。」狐笑曰：「寄宿無妨。倘有小迕【ㄨˋ；違背】犯，幸勿介懷。」客恐其惡作劇，乃共散去，然數日必一來，索狐笑罵。狐諧甚，每一語即顛倒賓客，滑稽者不能屈也。群戲呼為「狐娘子」。

　　一日。置酒高會，萬居主人位，孫與二客分左右坐，上設一榻待狐。狐辭不善酒。咸請坐談，許之。酒數行，眾擲骰為瓜蔓之令。客值瓜色，會當飲，戲以觥移上座曰：「狐娘子太清醒，暫借一杯。」狐笑曰：「我故不飲，愿陳一典，以佐諸公飲。」孫掩耳不樂聞。客皆曰：「罵人者當罰。」狐笑曰：「我罵狐何如？」眾曰：「可。」於是傾耳共聽。狐曰：「昔一大臣，出使紅毛國，著狐腋冠見國王。王見而異之，問：『何皮毛，溫厚乃爾？』大臣以狐對。王曰：此物生平未曾得聞。狐字字畫何等？使臣書空而奏曰：『右邊是一大瓜，左邊是一小犬。』」主客又復哄堂。二客，陳氏兄弟，一名所見，一名所聞。見孫大窘，乃曰：「雄狐何在，而縱雌狐流毒若此？」狐曰：「適一典談猶未終，遂為群吠所亂，請終之。國王見使臣乘一騾，甚異之。使臣告曰：『此馬之所生。』又大異之。使臣曰：『中國馬生騾，騾生駒駒。』王細問其狀。使臣曰：『馬生騾，是「臣所見」，騾生駒駒，是「臣所聞」。』」舉坐又大笑。眾知不敵，乃相約：后有開謔端者，罰作東道主。

　　頃之酒酣，孫戲謂萬曰：「一聯請君屬之。」萬曰：「何如？」孫曰：「妓者出門訪情人，來時『萬福』，去時『萬福』。」眾屬思未對。狐笑曰：「我有之矣。」對曰：「龍王下詔求直諫，鱉也『得言』，龜也『得言』。」眾絕倒。孫大恚曰：「適與爾盟，何復犯戒？」狐笑曰：「罪誠在我，但非此不能確對耳。明日設席，以贖吾過。」相笑而罷。狐之詼諧。不可殫述。居數月，與萬偕歸。及博興界，告萬曰：「我此處有葭莩【ㄐㄧㄚ　ㄈㄨˊ；比喻遠親】親，往來久梗，不可不一訊。日且暮，與君同寄宿，待旦而行可也。」萬詢其處，指言「不遠。」萬疑前此故無村落，姑從之。二里許，果見一莊，生平所未歷。狐往叩關，一蒼頭出應門。入則重門疊閣，宛然世家。俄見主人，有翁與媼，揖萬而坐。列筵豐盛，待萬以姻婭，遂宿焉。狐早謂曰：「我遽偕君歸，恐駭聞聽。君宜先往，我將繼至。」萬從其言，先至，預白於家人。未幾狐至，與萬言笑，人盡聞之，而不見其人。逾年，萬復事於濟，狐又與俱。忽有數人來，狐從與語，備極寒暄。乃語萬曰：「我本陜中人，與君有夙因，遂從許時。今我兄弟來，將從以歸，不能周事。」留之不可，竟去。