《王成》
　　王成，原是平原縣一個舊官僚家的子弟。他生性懶惰，生活越來越沒著落。後來只剩下幾間破屋，與妻子睡在破草蓆上，經常互相怨罵，難以度日。當時正是炎熱的夏季，村子外邊原來有個周家的花園，已經牆倒屋塌，只剩下一個亭子。村里有許多人來這裡住宿乘涼，王成也在其中。

　　有一天，天亮後，睡在這裡的人都走了。太陽升起三桿高了，王成才起來，搖搖晃晃地想要回家。忽然看見草叢中有一股金釵，他拾起來一看，上面刻著「儀賓府造」一行小字。王成的祖父原來是衡恭王府的儀賓，家裡的舊物，很多都是這種款式，因此王成拿著金釵躊躇了半天。這時有個老婆婆來尋金釵，王成雖然很窮，但秉性耿直，急忙拿出來交給了她。老婆婆很高興，極力稱讚王成的品德，說：「金釵不值幾個錢，可這是已故丈夫的遺物。」王成問：「您夫君是誰呀？」老婆婆回答說：「是已故儀賓王柬之。」王成吃驚地說：「那是我祖父！你們怎麼認識的？」老婆婆也驚訝地說：「你就是王柬之的孫子嗎？我是狐仙。一百年前，我同你祖父相好。你祖父死後，我就隱居起來了。今天經過這裡時遺失了金釵，恰好被你拾到，這不是上天的安排嗎！」王成也曾聽說過祖父有個狐妻，便相信了老婆婆的話，邀請她到家中坐。老婆婆跟他去了。王成叫妻子出來相見，只見她穿著破爛衣服，面黃肌瘦。老婆婆嘆息說：「咳！王柬之的孫子，竟然窮到這種地步！」又見破鍋舊灶沒有一絲煙火，老婆婆說：「家境如此，你們靠什麼生活呢？」王妻就把貧苦的狀況細細地述說給老婆婆聽，忍不住嗚嗚咽咽哭泣起來。老婆婆把金釵交給王妻，讓她到市上當了錢買些米來暫且度日，三天以後再來相見。王成挽留她，老婆婆說：「一個妻子你還養活不了，我在這裡，你只能仰望屋頂，無可奈何，有什麼用呢？」說完徑自去了。王成對妻子講了老婆婆的來歷，妻子很害怕。王成稱頌她的仁義，讓妻子像待婆母那樣侍奉她，妻子答應了。三天後，老婆婆果然來了。拿出一些銀子，讓王成買米、麥各一石。夜裡她就同王成的妻子一塊睡在短床上。妻子開始很害怕，但後來看到她心意誠懇，就不再疑心了。

　　第二天，老婆婆對王成說：「孫子不要再懶惰了，應該做點小買賣。坐吃山空怎麼能長久呢？」王成告訴她沒有本錢。老婆婆說：「你祖父在時，金銀綢緞任憑我取。我因自己是世外之人，不需要這些東西，所以沒有多拿過。只積攢下買花粉的四十兩銀子，至今還存著。長久放在我那兒也沒用處，你可以拿去全買成葛布，立即趕到京城賣掉，可賺點利錢。」王成聽從了她的話，買了五十多匹葛布回來。老婆婆讓他馬上收拾行裝，估計六七天就可以到京城。並囑咐王成：「要勤不要懶；要快不能慢。如果晚到一天，後悔就晚了。」王成恭敬地答應了，帶著貨物上了路。

　　王成途中遇雨，衣服鞋子全濕透了。他平生從未經歷過風霜之苦，疲倦不堪，就決定暫時在旅店歇息。不想大雨下了一整夜，房檐雨流如繩。過了一夜，道路更加泥濘難走。王成見來往的行人，踩著爛泥沒過腳脖子，心中怕苦。等到中午，雨才不下了。但一會兒，陰雲密布，又下起大雨，王成只好又住了一宿才走。快到京城時，聽說葛布價格飛漲，王成心中暗暗高興。進京後，來到客店解下行裝，店主非常惋惜他來晚了。原來，南方的道路剛開通，葛布運至京城的極少；京中大戶人家，購買的人很多，價格頓時上漲，比平時貴三倍，前一天賣葛布的人大量來到，價格頓時跌下來，後來的人都很失望。店主人把緣故告訴王成，王成悶悶不樂。過了一天，葛布運到京城的越來越多，價格更下跌了。王成因為沒有利潤不肯出售，遲延了十餘天，算計食宿花費很多，更加煩悶憂愁。店主人勸他把葛布賤賣掉，改作別的買賣，王成只好聽從了，虧了十幾兩銀子，把布全部脫了手。早晨起來，王成準備回去，打開行囊一看，銀子全沒了。王成驚慌地告訴店主人，主人也沒有辦法。有人讓王成報告官府，要店主償還。王成嘆息說：「這是我命該如此，和店主有什麼關係？」店主聽說後很感激他，贈送他五兩銀子，勸慰他讓他回去。王成自己考慮著沒臉回去見祖母，裡裡外外地猶豫徘徊，進退兩難。

　　一天，王成恰好看見有鬥鵪鶉的，一賭就是幾千文錢。每買一隻鵪鶉，常常花費不止一百文。他忽然心中一動，算了算行囊中的錢，僅夠做販賣鵪鶉的生意，就回去同店主人商議。店主人極力慫恿他，並且約好讓他借住店中，管飯吃，不收他錢。王成很高興，就上路了。他買了滿滿一擔鵪鶉，又回到京城。店主人很高興，祝他早點賣光。到了夜裡，大雨一直下到天明。天亮後，街上水流如河，雨還是沒停。王成只好住在店裡等待晴天。可是雨一連下了好幾天不停。看看籠中，鵪鶉慢慢死了一些。王成害怕極了，不知怎麼辦才好。又過了一天，死的更多，僅剩下幾隻，合併到一個籠子內養著。過了一夜又去看，只有一隻還活著。王成告訴了店主人，忍不住淚流滿面。店主人也為他振臂嘆息。王成覺得銀兩虧盡，有家難回，只想尋死。店主人勸慰他，同他一塊去看那隻活下來的鵪鶉。店主人仔細審視一番後說：「這隻鵪鶉好像不同尋常。那些死了的鵪鶉，未必不是被它鬥殺的。你現在也閒著沒事，就訓練訓練它，如果是個良種，用它來賭博也可以謀生。」王成遵照店主人的意思去做了。馴好以後，店主人讓他拿著到街頭，賭些酒飯吃。這隻鵪鶉十分健壯，幾次都贏了。店主人很歡喜，交給王成些銀子，讓他去與富家子弟賭，又是屢賭屢勝。過了半年多，王成積攢了二十兩銀子，心裡漸感寬慰，把這隻鵪鶉看作性命一般。起先，有某位親王好鬥鵪鶉。每逢元宵節，就放民間養鵪鶉的進王府與他的鵪鶉角鬥。店主人告訴王成說：「現在發財可以說很容易，所不知道的就是你的運氣如何了。」於是就把親王府鬥鵪鶉的事告訴他，帶他一起前去，囑咐說：「如果敗了，就自認喪氣出來；倘若萬一鬥勝了，親王肯定要買下來，你不要答應。如果他強買，你看我的臉色行事，等我點頭後再答應他。」王成說：「行。」

　　來到王府，來鬥鵪鶉的人已經擁擠在殿階下。不一會兒，親王走出御殿，左右隨從宣告說：「有願鬥的上來。」立即有一個人手把鵪鶉，快步上去。親王命令放出王府的鵪鶉，客人也放出自己的，兩隻鵪鶉剛一搏鬥，客方已經敗了，親王大笑。不一會兒，登台敗下來的已有好幾個人。店主人說：「可以了。」和王成登上台。親王端詳了一下王成的鵪鶉，說：「眼睛裡有怒脈，這是隻兇猛善鬥的鳥，不可輕敵！」命取一隻叫鐵嘴的鵪鶉來對陣。經過一番躍騰搏鬥，王府的鵪鶉敗下陣來。又選出更好的，但換一隻敗一隻。親王急忙命令取來宮中的玉鶉。片刻功夫，有人把著這隻鵪鶉出來。只見它全身雪白，像鷺鳥一樣，神駿不凡。王成膽怯了，跪下請求罷鬥，說：「大王的鵪鶉是神物；我怕傷了我的鳥，砸了我的飯碗。」親王笑著說：「放出來吧！如果你的鬥死了，我會重重地賠償你的。」王成這才放出鵪鶉，親王的玉鶉直撲過來。這時王成的那隻正像怒雞一樣伏在那裡嚴陣以待。玉鶉猛地一啄，王成的鵪鶉突然飛起，像仙鶴似地攻擊它。兩隻鵪鶉上下飛騰，相持了很久，玉鶉漸漸不支了。而王成的卻更加氣盛勇猛，越鬥越急，不一會兒玉鶉雪白的羽毛紛紛被啄落，垂翅而逃。周圍觀看的上千人無不讚歎羨慕王成的鵪鶉。

　　親王於是把這鵪鶉要過來放在手上親自把著它，從嘴到爪，審視一遍，問王成說：「你的鵪鶉賣嗎？」王成回答說：「小人沒什麼產業，與它相依為命，不願賣它。」親王說：「賜你好價錢，中等人家的財產馬上可以到手，你願意嗎？」王成低頭思索了許久說：「本來不願意賣，大王既然這麼喜歡它，如大王真能讓我得到一份衣食不愁的產業，我還有什麼可求的呢？」親王便問價錢，王成回答說一千兩銀子。親王笑著說：「癡男子！這是什麼珍寶，能值一千兩銀子？」王成說：「大王不認為它是寶，臣民我卻認為價值連城的寶玉也沒它值錢。」親王說：「為什麼？」王成說：「小人拿著它到市上去賭鬥，每次能得幾兩銀子，換成米，一家十幾口人指望牠吃飯，沒有挨餓受凍之憂，什麼寶物能比得上它？」親王說：「我不虧待你，給你二百兩銀子」。王成搖頭。親王又加百兩。王成看了店主人一眼，見店主人沒動聲色，便說：「承蒙大王願買，我願減一百兩，九百兩銀子賣了。」親王說：「算了吧，誰肯用九百兩銀子換一隻鵪鶉！」王成裝起鵪鶉就要走，親王忙喊：「養鵪鶉的人回來！養鵪鶉的人回來！我實實在在給你六百兩銀子，肯就賣，否則就算了！」王成又看店主人，店主人仍沒什麼表情。王成心中已非常滿足，惟恐失掉這次機會，說：「以這個數賣給你，心中實在不情願。但討還了半天價買賣若不成，得罪了王爺我擔當不起。沒別的辦法，只好按王爺的意思辦！」王爺很高興，立刻秤出銀子交給他。王成裝好銀子，拜謝賞賜出來。店主人埋怨說：「我怎麼說的？你這樣急著自己作主賣了。再還一下價，八百兩銀子到手了。」王成回去後，把銀子扔在桌上，請店主人自己拿，店主人不要。王成再三相讓，店主人才把他的飯錢算清收下。

　　王成整治好行裝回到家，詳細述說了自己的經歷，拿出銀子讓大家共享快樂。老婆婆讓他買了三百畝良田，蓋房子置家俱，居然又恢復了祖上的世家景象。老婆婆每天很早就起床，讓王成督促傭工耕種；王成的妻子督促家人紡織。稍有懶惰，老婆婆就斥責他倆。夫婦兩人安守本分，不敢有怨言。過了三年，家裡更富了，老婆婆辭別要走。夫妻二人共同挽留她，直到難過地流淚，老婆婆才留了下來。可第二天早晨，夫妻二人去問安時，老婆婆已經杳無踪影了。

　　異史氏評：「都說富貴來自勤勞；王成的富貴偏偏來自懶惰，這也是個奇聞了。世人不知道，一個人窮到了極點，卻還能保持正直純厚，這就是為什麼老天一開始拋棄他而最終可憐他的原因。懶惰裏怎會真有富貴呢！」

【原文】
　　王成，平原故家子，性最懶。生涯日落，惟剩破屋數間，與妻臥牛衣中，交謫不堪。時盛夏燠熱，村外故有周氏園，牆宇盡傾，惟存一亭；村人多寄宿其所，王亦在焉。

　　既曉，睡者盡去；紅日三竿，王始起，逡(ㄑㄩㄣqūn)巡(徘徊不前)欲歸。見草際金釵一股，拾視之，鐫有細字云：「儀賓府造」。王祖為衡府儀賓，家中故物，多此款式，因把釵躊躇。欻(ㄏㄨ忽)一嫗來尋釵。王雖故貧，然性介，遽出授之。嫗喜，極贊盛德，曰：「釵值幾何，先夫之遺澤也。」問：「夫君伊誰？」答云：「故儀賓王柬之也。」王驚曰：「吾祖也。何以相遇？」嫗亦驚曰：「汝即王柬之之孫耶？我乃狐仙。百年前與君祖繾綣(ㄑㄧㄢˇ遣　ㄑㄩㄢˇ犬)。君祖歿，老身遂隱。過此遺釵，適入子手，非天數耶！」王亦曾聞祖有狐妻，信其言，便邀臨顧。嫗從之。王呼妻出見，敝衣蓬首，菜色黯焉。嫗嘆曰：「嘻！王柬之孫子，乃一貧至此哉！」又顧敗灶無煙，曰：「家計若此，何以聊生？」妻因細述貧狀，嗚咽飲泣。嫗以釵授婦，使姑質錢市米，三日後請復相見。王挽留之。嫗曰：「汝一妻不能自存活；我在，仰屋而居，復何裨益？」遂徑去。王為妻言其故，妻大怖。王誦其義，使姑事之，妻諾。逾三日果至。出數金，糴(ㄉㄧˊ笛；買入)米麥各一石。夜與妻共短榻。婦初懼之；然察其意殊拳拳(真摯誠懇)，遂不之疑。

　　翌日謂王曰：「孫勿惰，宜操小生業，坐食烏可長也？」王告以無貲。曰：「汝祖在時，金帛憑所取；我以世外人，無需是物，故未嘗多取。積花粉之金四十兩，至今猶存。久貯亦無所用，可將去，悉以市葛，刻日赴都，可得微息。」王從之，購五十餘端以歸。嫗命趣裝，計六七日，可達燕都。囑曰：「宜勤勿懶，宜急勿緩；遲之一日，悔之已晚。」王敬諾，囊貨就路。中途遇雨，衣履浸濡。王生平未歷風霜，委頓不堪，因暫休旅舍。不意淙淙徹暮，簷雨如繩。過宿，濘益甚。見往來行人，踐淖(ㄋㄠˋ鬧；爛泥)沒脛，心畏苦之。待至亭午(中午)，始漸燥，而陰雲復合，雨又大作。信宿乃行。

　　將近京，傳聞葛價翔貴，心竊喜。入都，解裝客店，主人深惜其晚。先是，南道初通，葛至絕少。京中巨室，購者頗多，價甚昂，較常可三倍。前一日貨葛雲集，價頓貶，後來者並皆失望。主人以故告王。王鬱鬱不得志。越日，葛至愈多，價益下。王以無利不肯售。遲十日，計食耗繁多，倍益憂悶。主人勸令賤鬻，改而他圖。從之。虧貲十餘兩，悉脫去。早起，將作歸計，啟視囊中，則金亡矣。驚告主人。主人無所為計。或勸鳴官，責主人償。王嘆曰：「此我數也，於主人何尤？」主人聞而德之，贈金五兩，慰之使歸。自念無以見祖母，蹀踱內外，進退維谷。

　　適見鬥鶉者，一賭輒數千；每市一鶉，恆百錢不止。意忽動，計囊中貲，僅僅足販鶉，以商主人。主人亟慫恿之，且約假寓飲食，不取其直。王喜，遂行。購鶉盈擔，復入都。主人喜，賀其速售。至夜，大雨徹曙。天明，衢水如河，淋零猶未休也。居以待晴，連綿數日，更無休止。起視籠中鶉漸死。王大懼，不知計之所出。越日，死愈多；僅餘數頭，並一籠飼之；經宿往窺，則一鶉僅存。因告主人，不覺涕墮。主人亦為扼腕。王自度金盡罔歸，但欲覓死，主人勸慰之。共往視鶉，審諦之曰：「此似英物。諸鶉之死，未必非此鶉鬥殺之也。君暇亦無所事，請把之；如其良也，賭亦可以謀生。」王如其教。

　　既馴，主人令持向街頭，賭酒肉食。鶉健甚，輒贏。主人喜，以金授王，使復與子弟決賭；三戰三勝。半年許，積二十金。心益慰，視鶉如命。先是有某王者好鶉，每值上元，輒放民間把鶉者，入邸相角。主人謂王曰：「今大富宜可立致；所不可知者，在子之命矣。」因告以故，導與俱往。囑曰：「脫敗，則喪氣出耳。倘有萬分一鶉鬥勝，王必欲市之，君勿應；如固強之，惟予首是瞻，待首肯而後應之。」王曰：「諾。」

　　至邸，則鶉人肩摩於墀下。頃之，王出御殿。左右宣言：「有願鬥者上。」即有一人把鶉，趨而進。王命放鶉，客亦放；略一騰踔(ㄓㄨㄛˊ啄；跳躍)，客鶉已敗。王大笑。俄頃，登而敗者數人。主人曰：「可矣。」相將俱登。王相之，曰：「睛有怒脈，此健羽也，不可輕敵。」命取鐵喙者當之。一再騰躍，而王鶉鎩羽。再選其良，再易再敗。王急命取宮中玉鶉。片時把出，素羽如鷺，神駿不凡。王成意餒，跪而求罷，曰：「大王之鶉，神物也，恐傷吾禽，喪吾業矣。」王笑曰：「縱之。脫鬥而死，當厚爾償。」成乃縱之。玉鶉直奔之。而玉鶉方來，則伏如怒雞以待之；玉鶉健喙，則起如翔鶴以擊之；進退頡頏，相持約一伏時。玉鶉漸懈，而其怒益烈，其鬥益急。未幾，雪毛摧落，垂翅而逃。觀者千人，罔不歎羨。

　　王乃索取而親把之，自喙至爪，審周一過，問成曰：「鶉可貨否？」答云：「小人無恆產，與相依為命，不願售也。」王曰：「賜而重直，中人之產可致。頗願之乎？」成俯思良久，曰：「本不樂置；顧大王既愛好之，苟使小人得衣食業，又何求？」王請直，答以千金。王笑曰：「癡男子！此何珍寶，而千金值也？」成曰：「大王不以為寶，臣以為連城之璧不過也。」王曰：「如何？」曰：「小人把向市廛(ㄔㄢˊ禪)，日得數金，易升斗粟，一家十餘食指，無凍餒憂，是何寶如之？」王言：「予不相虧，便與二百金。」成搖首。又增百數。成目視主人，主人色不動。乃曰：「承大王命，請減百價。」王曰：「休矣！誰肯以九百易一鶉者！」成囊鶉欲行。王呼曰：「鶉人來，鶉人來！實給六百，肯則售，否則已耳。」成又目主人，主人仍自若。成心願盈溢，惟恐失時，曰：「以此數售，心實怏怏；但交而不成，則獲戾滋大。無已，即如王命。」王喜，即秤付之。成囊金，拜賜而出。主人懟曰：「我言如何，子乃急自鬻也？再少靳(ㄐㄧㄣˋ進；吝惜)之，八百金在掌中矣。」成歸，擲金案上，請主人自取之，主人不受。又固讓之，乃盤計飯直而受之。

　　王治裝歸，至家，歷述所為，出金相慶。嫗命置良田三百畝，起屋作器，居然世家。嫗早起，使成督耕，婦督織；稍惰輒訶之。夫婦相安，不敢有怨詞。過三年，家益富。嫗辭欲去。夫妻共挽之，至泣下。嫗亦遂止。旭旦候之，已杳矣。

　　異史氏曰：「富皆得於勤，此獨行於惰，亦創聞也。不知一貧徹骨，而至性不移，此天所以始棄之而終憐之也。懶中豈果有富貴乎哉！」