《田七郎》


　　武承休，是遼寧遼陽縣人。他喜歡結交朋友，所交往的都是些知名人物。一天夜裡，夢見一個人告訴他說：「您的朋友遍天下，都是濫交。唯有一人可以和您共患難，怎麼反而不去結識呢？」武承休問道：「他是誰呀？」那人說：「不就是田七郎嗎？」武承休醒來感到很奇怪。第二天早晨，他見到朋友們，就打聽誰是田七郎。朋友中有人認得田七郎是東村一個打獵的。武承休便尋訪到田家，用馬鞭子敲門。不多時，有個人出來，年紀二十多歲，生得虎目蜂腰，戴著一頂滿是油汙的便帽，穿著黑色的犢鼻褲，上面有很多白補丁。他拱手齊眉問客人從哪裡來。武承休說出自己的姓名；並假託路上不舒服，要借間房子暫時休息一下。他打聽誰是田七郎，七郎回答說：「我就是。」於是引著武承休進了家門。

　　武承休見院內有幾間破屋，用木頭支著牆壁。進了一間小屋，看到一些虎皮、狼皮懸掛在柱子上，也沒有板凳椅子可坐。七郎就地鋪虎皮代替座位。武承休和他談起話來，聽他的言語很樸實，非常喜歡他。立即送給他一些銀子，讓他過日子用。七郎不接受，武承休硬是給他。七郎接過銀子去告訴母親。不一會兒又拿回來還給了武承休，堅決推辭不收。武承休強讓了好多次，他還是不收。這時田母老態龍鍾地來到，很嚴厲地說：「老身只有這一個兒子，不想叫他侍奉貴客！」武承休很羞慚地退了出來。

　　在回家的路上，武承休反覆地想來思去，不明白其中的意思。恰好隨從的僕人在屋後聽到了田母說的話，於是便告訴了他。起初，七郎拿著銀子去告知母親，田母說：「我剛才看見公子，臉上帶有晦氣紋理，必定要遭奇禍。豈不聞：受人知遇的要分人憂，受人恩惠的要急人難。富人報答人用財，貧人報答人用義。無故得到別人厚贈，不吉利，恐怕是要讓你以死相報啊。」武承休聽到這些話，深深讚歎田母的賢能，然而也越加傾慕七郎。

　　第二天，武承休設筵邀請田七郎，七郎推辭不來。武承休便到七郎家，坐在屋裡要酒喝。七郎親自為他斟酒，端上鹿肉乾，很盡情誼。過了一天，武承休又邀請答謝他，七郎這才來了。兩人親密融洽，非常高興。武承休又贈送他銀子，七郎就是不收。武承休藉口購買他的虎皮，七郎才收下了。七郎回家看了看所存的虎皮，計算了一下，抵不上武承休的銀子數，想再獵到虎皮而後獻給他。可是進山三天，毫無獵獲。又遇上妻子有病，需要看護熬藥，也來不及再去打獵。過了十天，妻子忽然病重死去。為了料理祭祀和喪葬，拿回來的銀子逐漸花光了。武承休親自來弔唁送殯，拿來的禮儀很豐厚。葬事處理完了，七郎帶上弓箭進了山林，更想獵到虎以報答武承休，然而最終還是一無所獲。武承休知道後，就勸他不用急，懇切地希望七郎能來看望他；而七郎始終認為欠武承休的債，感到遺憾，不肯來。武承休於是先向他索要家存的虎皮為藉口，好讓七郎快點來。七郎查看原先所存的虎皮，已被蠹蟲蛀壞，上面的毛也都脫落了，心情愈加懊喪。武承休知道了，騎馬來到七郎家裡，極力安慰勸解他。又看了看壞了的皮革，說：「這樣更好，我所想要的皮，本來就不用毛。」於是捲起皮革拿出門，並邀請他一同前去。七郎不同意，武承休只得自己回家。

　　七郎想，這樣終歸不足以報答武承休，便帶上乾糧進了山。過了幾夜獵獲了一隻虎，把它完整地送給了武承休。武承休大喜，治辦了酒筵，請七郎留住三天。七郎推辭得很堅決。武承休鎖上了院子的大門，使他無法出去。賓客們見七郎衣著質樸簡陋，暗地裡都說武公子亂交朋友。而武承休應酬照顧七郎，比對其他的賓客都周到得多。他為七郎換新衣，七郎不接受；只好乘七郎睡覺時偷偷地把衣服換了，七郎沒辦法只好穿上了。七郎回家以後，他的兒子遵照祖母的吩咐，給武家送回了新衣，並索要父親的破衣服。武承休笑著說：「回去告訴你祖母，舊衣已拆作鞋襯了。」從此以後，七郎每天都把獵獲的兔、鹿贈送給武承休，但武承休請他時，卻再也不去了。武承休有一天到七郎家裡去，正遇七郎外出打獵還沒回來。田母出來，倚著門對他說：「請你不要再來招引我的兒子了，大不懷好意！」武承休恭恭敬敬地向田母行了個禮，很羞慚地走了。

　　過了半年多，家人忽然告訴武承休說：「田七郎因為與人爭奪一隻獵豹，毆死人命，被抓進官府裡去了。」他聽了大驚，騎上馬疾馳官府探望，七郎已被帶上鐐銬收押在獄中了。七郎見到他沒有話，只是說：「從此以後麻煩您多周濟我的老母。」武承休很淒慘地出來，急忙拿出很多的銀子奉送給縣令；又拿一百兩銀子贈送死者的家庭。過了一個多月沒有什麼事了，七郎才被釋放回家。田母感慨地對七郎說：「你的生命是武公子給的了，再不是我所能吝惜得了的。但願公子能一生平平安安，不遇上災難，就是兒的福氣。」七郎要去感謝武承休，田母說：「去就去罷，見了武公子不要感謝他。要知道小恩可謝，而大恩不可謝。」七郎到了武家，武承休用溫暖的話語安慰他，七郎只是恭順地答應著，家人都怪七郎粗疏，而武承休卻喜歡他誠實，愈加厚待他。自這以後，七郎常常在武家一住好幾天。贈送他東西就接受，不再推辭，也不說報答。

　　適逢武承休過生日，這一天賓客僕從非常多，夜間房舍裡全住滿了人。武承休同七郎睡在一間小屋子裡，三個僕人就在床下鋪稻草躺臥。二更天將盡的時候，僕人們都已睡著了。他們兩人還在不停地談話。七郎的佩刀原先掛在牆壁上，這時忽然間自己跳出刀鞘好幾寸，發出錚錚的響聲，光亮閃爍如電。武承休驚起。七郎也起來，問道：「床下躺的都是些什麼人？」武承休回答說：「都是些僕人。」七郎說：「其中必定有壞人。」武承休問他是什麼緣故。七郎說：「這刀是從外國買回來的，殺人不見血痕，至今已有三代人佩帶過它。用它砍了上千個腦袋，仍像新磨過的一樣。只要碰見壞人它就鳴叫著跳出刀鞘，此時就離殺人不遠了。公子應當親近君子，疏遠小人，也許萬一能避免災禍。」武承休點頭同意。七郎始終悶悶不樂，在床席上翻來覆去不能入睡。武承休說：「人的禍福是命運罷了，何必這樣擔憂？」七郎說：「我什麼都不怕，只是因為有老母在堂。」武承休說：「怎麼竟會到了這種地步！」七郎說：「不出事就好。」原來床下睡著的三個人：一個叫林兒，是個一直受寵的僕人，很得武承休的歡心；一個是僮僕，十二三歲，是武承休平日常使喚的；一個叫李應，最不順從，好因為小事與公子瞪著眼爭執，武承休常生他的氣。當夜武承休心裡揣摸，懷疑這「壞人」必定是李應。到了早晨，便把李應叫到跟前，好言好語把他辭退了。

　　武承休的長子武紳，娶了王氏為妻。有一天，武承休外出，留下林兒在家看門。當時武的住處菊花正好開得很鮮豔，新媳婦認為公爹出了門，他的院子裡一定不會有人，便自己過去採摘菊花。林兒突然從屋裡出來勾引調戲她。王氏想逃避，被林兒強行挾進了屋裡。她大聲喊叫著抗拒，臉色急變，聲音嘶啞。武紳聽見跑進來，林兒才撒手逃去。武承休回來聽說此事，憤怒地尋找林兒，竟已不知逃到何處。過了兩三天，才知道他投奔到某御史家裡去了。

　　這位御史在京城任職，家裡的事務都託付他弟弟處理。武承休因為與他有鄰里情誼，送書信去索還林兒，而他居然置之不理。武承休愈加憤恨，便告到了縣令那裡，捕人的公文雖然下了，然而衙役卻不去逮捕，縣令也不過問。武承休正在憤怒之際，恰好七郎來了。武承休說：「您說的話應驗了。」於是把事情的經過告訴了他。七郎聽說臉色慘變，始終沒說話，徑直走了。

　　武承休囑咐幹練的僕人尋察林兒的行蹤。林兒夜裡回家的時候，被尋察的僕人抓獲，帶到了主人面前。武承休拷打了他，他竟出言不遜辱罵主人。武承休的叔叔武恆，本來就是位很厚道的長者，恐怕侄子暴怒會招致禍患，就勸他不如用官法來治辦林兒。武承休聽從叔叔的吩咐，把林兒綁赴公堂。但是御史家的名帖信函也送到了縣衙。縣令釋放了林兒，交給御史弟弟的管家帶走了。這樣一來，林兒更加放肆，竟然在人群中揚言，捏造說武家的兒媳和他私通。武承休拿他沒有辦法，忿恨填胸，氣得要死。便騎馬奔到御史家門前，指天劃地地叫罵。鄰人們好歹慰勸著讓他回了家。

　　過了一夜，忽然有家人來報告說：「林兒被人碎割成肉塊，扔到野外了。」武承休聽了又驚又喜，心情稍微得以舒展。不一會兒又聽說御史家告了他和叔叔殺人，於是便和叔叔同赴公堂對質。縣令不容他倆辯解，要對武恆動杖刑。武承休高聲說：「說我們殺人純是誣陷！至於說辱罵官宦世家，我確實幹過，但與叔叔無關。」縣令對他說的話置之不理。武承休怒目圓睜想衝上前去，眾差役圍上去揪住了他。拿棍杖行刑的差役都是官宦人家的走狗，武恆又年老，簽數還沒打到一半，就已氣絕。縣令見武恆已死，也不再追究。武承休一邊號哭一邊怒罵，縣令好像沒聽見。武承休於是把叔叔抬回了家。他悲憤欲絕，一點辦法也沒有。想和七郎商議一下，而七郎卻一直不來弔唁慰問。他暗自想：對待七郎又不薄，怎麼竟如同不相識的路人呢？進而也懷疑殺林兒的人必定是田七郎。但轉念一想，果真是這樣的話，他為什麼事先不來和我商量？於是派人到田家探尋。去了一看，田家鎖門閉戶寂靜無人，鄰居們也不知道他們到哪裡去了。

　　有一天，御史的弟弟正在縣衙內宅，與縣令通融說情。當時正是早晨縣衙進柴草和用水的時候，忽然有個打柴的人來到了跟前，放下柴擔抽出一把快刀，直奔他倆而來。御史的弟弟驚慌急迫，忙用手去擋刀，被砍斷了手腕，接著又被一刀砍掉了腦袋。縣令見狀大驚，抱頭鼠竄而去。打柴人還在那裡四顧尋找。差役吏員們急忙關上縣衙的大門，拿起木棍大聲疾呼。打柴人於是用刀自刎而死。役吏們紛紛湊過來辨認，有認識的知道這打柴人就是田七郎。縣令受驚以後鎮定下來，這才出來複驗現場。見田七郎僵臥在血泊之中，手裡仍然握著那把快刀。縣令正要停下來仔細察看一下，七郎的僵屍忽地一下躍起，竟然砍下了縣令的頭，隨後才又倒在地上。縣衙的官吏派人去抓田七郎的母親和兒子，但祖孫二人早已逃走好幾天了。

　　武承休聽說七郎死了，急忙趕去痛哭，表達哀傷之情。仇人們都說是他指使田七郎殺人。武承休變賣家產賄賂當權的人，才得以倖免。

　　田七郎的屍體被扔在荒野中過了三十多天，有許多飛禽和狗環圍守護著他。武承休把七郎的屍體取走，並且厚葬了他。

　　田七郎的兒子當時流落到登州一帶，改姓了佟。後來當了兵，因為立功升到同知將軍。他回到遼陽時，武承休已經八十多歲了，這才領著他找到父親的墳墓。

　　異史氏評：「一文錢都不敢輕易接受，正是那種吃人一餐飯也不敢忘記的人。多麼賢慧有見識的母親！七郎活著時沒能盡洩怨憤，死了後還能繼續雪恨，又是多麼神奇！假使刺秦王的荊軻能做到這一點，那就不至於千年之後還有遺恨了。如果真有七郎這樣的人，可以補天網的疏漏；世道茫茫，只恨七郎這樣的人太少了。真是太可悲了！」

　　　

　　【原文】

　　武承休，遼陽人。喜交遊，所與皆知名士。夜夢一人告之曰：「子交遊遍海內，皆濫交耳。惟一人可共患難，何反不識？」問：「何人？」曰：「田七郎非與？」醒而異之。詰朝，見所與遊，輒問七郎。客或識為東村業獵者。武敬謁諸家，以馬箠撾門。未幾，一人出，年二十餘，貙【ㄔㄨ；野獸名，形狀像狗，毛紋如貍】目蜂腰，著膩帢【ㄑㄧㄚˋ；一種便帽】，衣皂犢鼻，多白補綴。拱手於額而問所自。武展姓字；且託途中不快，借廬憩息。問七郎，答云：「即我是也。」遂延客入。見破屋數椽，木岐支壁。入一小室，虎皮狼蛻，懸布楹間，更無杌榻可坐。七郎就地設皋比【ㄍㄠ　ㄆㄧˊ；虎皮的座席】焉。武與語，言詞樸質，大悅之。遽貽金作生計。七郎不受。固予之。七郎受以白母。俄頃將還，固辭不受。武強之再四。母龍鍾而至，厲色曰：「老身止此兒，不欲令事貴客！」武慚而退。歸途展轉，不解其意。適從人於舍後聞母言，因以告武。先是，七郎持金白母。母曰：「我適睹公子，有晦紋，必罹奇禍。聞之：受人知者分人憂，受人恩者急人難。富人報人以財，貧人報人以義。無故而得重賂，不祥，恐將取死報於子矣。」武聞之。深歎母賢；然益傾慕七郎。翼日，設筵招之，辭不至。武登其堂，坐而索飲。七郎自行酒，陳鹿脯，殊盡情禮。越日，武邀酬之，乃至。款洽甚懽。贈以金，即不受。武託購虎皮，乃受之。歸視所蓄，計不足償，思再獵而後獻之。入山三日，無所獵獲。會妻病，守視湯藥，不遑操業。浹【ㄐㄧㄚˊ；輪流一周】旬，妻奄忽以死。為營齋葬，所受金，稍稍耗去。武親臨唁送，禮儀優渥。既葬，負弩山林，益思所以報武；而迄無所得。武探得其故，輒勸勿亟。切望七郎姑一臨存；而七郎終以負債為憾，不肯至。武因先索舊藏，以速其來。七郎檢視故革，則蠹蝕殃敗，毛盡脫，懊喪益甚。武知之，馳行其庭，極意慰解之。又視敗革，曰：「此亦復佳。僕所欲得，原不以毛。」遂軸鞹【ㄎㄨㄛˋ；去毛的皮，「革」的別名】出，兼邀同往。七郎不可，乃自歸。七郎念終不足以報武，裹糧入山，凡數夜得一虎，全而餽之。武喜，治具，請三日留。七郎辭之堅。武鍵庭戶，使不得出。賓客見七郎樸陋，竊謂公子妄交。武周旋七郎，殊異諸客。為易新服，卻不受；承其寐而潛易之，不得已而受之。既去，其子奉媼命，返新衣，索其敝裰【ㄉㄨㄛˊ；長袍】。武笑曰：「歸語老姥，故衣已拆作履襯矣。」自是，七郎日以兔鹿相貽，召之即不復至。武一日詣七郎，值出獵未返。媼出，跨閭而語曰：「再勿引致吾兒，大不懷好意！」武敬禮之，慚而退。半年許，家人忽白：「七郎為爭獵豹，毆死人命，捉將官裡去。」武大驚，馳視之，已械收在獄。見武無言，但云：「此後煩恤老母。」武慘然出；急以重金賂邑宰，又以百金賂仇主。月餘無事，釋七郎歸。母慨然曰：「子髮膚受之武公子，非老身所得而愛惜者矣。但祝公子終百年，無災患，即兒福。」七郎欲詣謝武。母曰：「往則往耳，見武公子勿謝也。小恩可謝，大恩不可謝。」七郎見武；武溫言慰藉，七郎唯唯。家人咸怪其疏；武喜其誠篤，益厚遇之。由是恆數日留公子家。餽遺輒受，不復辭，亦不言報。會武初度，賓從煩多，夜舍履滿。武偕七郎臥斗室中，三僕即床下藉芻藁。二更向盡，諸僕皆睡去，兩人猶刺刺語。七郎佩刀挂壁間，忽自騰出匣數寸許，錚錚作響，光閃爍如電。武驚起。七郎亦起，問：「床下臥者何人？」武答：「皆廝僕。」七郎曰：「此中必有惡人。」武問故。七郎曰：「此刀購諸異國，殺人未嘗濡縷。迄今佩三世矣。決首至千計，尚如新發於硎【磨刀石】。見惡人則鳴躍，當去殺人不遠矣。公子宜親君子、遠小人，或萬一可免。」武頷之。七郎終不樂，輾轉床席。武曰：「災祥數耳，何憂之深？」七郎曰：「我諸無恐怖，徒以有老母在。」武曰：「何遽至此！」七郎曰：「無則便佳。」蓋床下三人：一為林兒，是老彌子，能得主人懽；一僮僕，年十二三，武所常役者；一李應，最拗拙，每因細事與公子裂眼爭，武恆怒之。當夜默念，疑必此人。詰旦，喚至，善言絕令去。武長子紳，娶王氏。

　　一日，武他出，留林兒居守。齋中菊花方燦。新婦意翁出，齋庭當寂，自詣摘菊。林兒突出勾戲。婦欲遁，林兒強挾入室。婦啼拒，色變聲嘶。紳奔入，林兒始釋手逃去。武歸聞之，怒覓林兒，竟已不知所之。過二三日，始知其投身某御史家。某官都中，家務皆委決於弟。武以同袍義，致書索林兒，某弟竟置不發。武益恚，質詞邑宰。勾牒雖出，而隸不捕，官亦不問。武方憤怒，適七郎至。武曰：「君言驗矣。」因與告愬。七郎顏色慘變，終無一語，即逕去。武囑幹僕邏察林兒。林兒夜歸，為邏者所獲，執見武。武掠楚之。林兒語侵武。武叔恆，故長者，恐姪暴怒致禍，勸不如治以官法。武從之，縶【ㄓˊ】赴公庭。而御史家刺書郵至；宰釋林兒，付紀綱以去。林兒意益肆，倡言叢眾中，誣主人婦與私。武無奈之，忿塞欲死。馳登御史門，俯仰叫罵。里舍慰勸令歸。逾夜，忽有家人白：「林兒被人臠割，拋尸曠野間。」武驚喜，意氣稍得伸。俄聞御史家訟其叔姪，遂偕叔赴質。宰不容辨，欲笞恆。武抗聲曰：「殺人莫須有！至辱詈搢紳【稱地方的紳士。亦作「縉紳」】，則生實為之，無與叔事。」宰置不聞。武裂眥欲上，群役禁捽之。操杖隸皆紳家走狗，恆又老耄，籤數未半，奄然已死。宰見武叔垂斃，亦不復究。武號且罵，宰亦若弗聞也者。遂舁叔歸。哀憤無所為計。思欲得七郎謀，而七郎更不一弔問。竊自念：待七郎不薄，何遽如行路人？亦疑殺林兒必七郎。轉念：果爾，胡得不謀？於是遣人探諸其家，至則扃鐍【ㄐㄩㄥ　ㄐㄩㄝˊ；門戶上鎖】寂然，鄰人並不知耗。一日，某弟方在內廨，與宰關說。值晨進薪水，忽一樵人至前，釋擔抽利刃，直奔之。某惶急，以手格刃，刃落斷腕；又一刀，始決其首。宰大驚，竄去。樵人猶張皇四顧。諸役吏急闔署門，操杖疾呼。樵人乃自剄死。紛紛集認，識者知為田七郎也。宰驚定，始出覆驗。見七郎僵臥血泊中，手猶握刃。方停蓋審視，尸忽崛然躍起，竟決宰首，已而復踣。衙官捕其母子，則亡去已數日矣。武聞七郎死，馳哭盡哀。咸謂其主使七郎。武破產夤【ㄧㄣˊ】緣【鑽營趨附】當路，始得免。七郎尸棄原野三十餘日，禽犬環守之。武取而厚葬。其子流寓於登，變姓為佟。起行伍，以功至同知將軍。歸遼，武已八十餘，乃指示其父墓焉。

　　異史氏曰：「一錢不輕受，正其一飯不忘者也。賢哉母乎！七郎者，憤未盡雪，死猶伸之，抑何其神？使荊卿【即刺客荊軻】能爾，則千載無遺恨矣。苟有其人，可以補天網之漏；世道茫茫，恨七郎少也。悲夫！」