《綠衣女》


　　書生于璟，字叫小宋，是益都人，在醴泉寺裡讀書。一夜，于璟正在誦讀，忽聽窗外一個女子稱讚說：「于相公讀書很勤快啊！」于璟心想，這深山中哪來的女子？正在疑惑問，女子已推門進來了，說：「很用功啊！」于璟驚訝地站了起來，見這女子穿著綠衣長裙，生得美妙無比。于璟知道她不是人類，再三追問她的家住哪裡。女子說：「你看我並不是能吃人的，何必尋根究底呢？」于璟心中很喜歡她，便和她一塊睡了。女子脫去衣服，腰細得不滿一把。天快亮時，女子輕盈地走了。從此，沒有一天晚上不來。

　　一晚，兩人一塊飲酒。女子談吐間很懂音律，于璟便說：「你的聲音嬌柔細弱，如果能唱一曲，一定讓人消魂。」女子笑著說：「不敢唱，怕消了你的魂。」于璟執意請她唱，女子說：「我不是吝惜，是怕被別人聽到。你一定要聽，我只好獻醜，但只能小聲唱，你明白意思就行了。」接著用腳尖輕輕點著拍子，唱道：「樹上烏臼鳥，嫌奴中夜散，不怨繡鞋溼，只恐郎無伴。」聲細如蠅，剛剛能辨聽清楚；而仔細一聽。只覺宛轉滑烈，動耳搖心。唱完，女子打開門看看外面，說：「提防窗外有人。」又出去繞屋子轉了一圈，才進屋來。于璟說：「你怎麼這樣疑懼？」女子笑著回答說：「俗話說『偷生的小鬼常怕人』，這就是說的我啊。」不一會兒睡下後，女子忽又不高興，說：「平生的緣份，難道到此為止了嗎？」于璟忙問緣故，女子說：「我的心跳動不安，只怕是禍將臨頭了。」于璟安慰說：「心動眼跳，本是平常的事，何至於說這種話呢？」女子才稍高興一點，二人重又親熱起來。

　　天快亮時，女子披衣下床。剛要開門，猶豫了一回又返回來，說：「不知什麼緣故，我心裡總是怕。請你送我出門。」于璟便起床，把她送出門外。女子說：「你站在這裡看著我，我跳過牆去，你再回去。」于璟說：「好吧。」看著女子轉過房廊，一下子便不見了。正想再回去睡覺，只聽傳來女子急切的呼救聲。于璟奔跑過去，四下裡看並沒人影，聽聲音像在房簷間。他抬頭仔細一看，見一彈丸大的蜘蛛，正揉弄著一個東西，發出聲嘶力竭的哀叫聲。于璟挑破蛛網，除去纏在那個東西身上的網絲，原來是隻綠蜂，已經奄奄一息了。于璟拿著綠蜂回到房中，放到案頭上。過了會兒，綠蜂慢慢蘇醒過來，開始爬動。牠慢慢爬上硯臺，用自己的身子沾了一身墨汁，出來趴在桌上，走著劃了個「謝」字，便頻頻舒展雙翅，然後穿過窗子飛走了。從此，女子沒有再來。

　　　

　　【原文】

　　于生名璟，字小宋，益都人。讀書醴泉寺。夜方披誦，忽一女子在窗外贊曰：「于相公勤讀哉！」因念深山何處得女子？方疑思間，女已推扉笑入曰：「勤讀哉！」于驚起視之，綠衣長裙，婉妙無比。于知非人，固詰里居。女曰：「君視妾當非能咋噬者，何勞窮問？」于心好之，遂與寢處。羅襦既解，腰細殆不盈掬。更籌方盡，翩然遂去。由此無夕不至。

　　一夕共酌，談吐間妙解音律。于曰：「卿聲嬌細，倘度一曲，必能消魂。」女笑曰：「不敢度曲，恐消君魂耳。」于固請之。曰：「妾非吝惜，恐他人所聞。君必欲之，請便獻醜；但只微聲示意可耳。」遂以蓮鉤輕點足床，歌云：「樹上烏臼鳥，嫌奴中夜散。不怨繡鞋溼，祗恐郎無伴。」聲細如蠅，才可辨認。而靜聽之，宛轉滑烈，動耳搖心。歌已，啟門窺曰：「防窗外有人。」遶屋周視，乃入。生曰：「卿何疑懼之深？」笑曰：「諺云：『偷生鬼子常畏人。』妾之謂矣。」既而就寢，惕然不喜，曰：「生平之分，殆止此乎？」于急問之。女曰：「妾心動，妾祿盡矣。」于慰之曰：「心動眼瞤【ㄖㄨㄣˊ；眼皮跳動】，蓋是常也，何遽此云？」女稍懌，復相綢繆。

　　更漏既歇，披衣下榻。方將啟關，徘徊復返，曰：「不知何故，惿【ㄊㄧˊ；膽怯，害怕】心怯。乞送我出門。」于果起，送諸門外。女曰：「君佇望我；我踰垣去，君方歸。」于曰：「諾。」視女轉過房廊，寂不復見。方欲歸寢，聞女號救甚急。于奔往。四顧無跡，聲在檐間。舉首細視，則一蛛大如彈，摶捉一物，哀鳴聲嘶。于破網挑下，去其縛纏，則一綠蜂，奄然將斃矣。捉歸室中，置案頭。停蘇移時，始能行步。徐登硯池，自以身投墨汁，出伏几上，走作「謝」字。頻展雙翼，已乃穿窗而去。自此遂絕。