《聶小倩》

　　甯采臣，是浙江人，性情慷慨豪爽，品行端正。常對人說：「我終生不找第二個女人。」有一次，他去金華，來到北郊的一個廟中，解下行裝休息。寺中殿塔壯麗，但是蓬蒿長得比人還高，好像很長時間沒有人來過。東西兩邊的僧舍，門都虛掩著，只有南面一個小房子，門鎖像是新的。再看看殿堂的東面角落，長著叢叢滿把粗的竹子，臺階下一個大水池，池中開滿了野荷花。甯生很喜歡這裡清幽寂靜。當時正趕上學使舉行考試，城裡房價昂貴，甯生想住在這裡，於是就散步等僧人回來。

　　太陽落山的時候，來了一個書生，開了南邊房子的門。甯采臣上前行禮，並告訴他自己想借住這裡的意思。那書生說：「這些屋子沒有房主，我也是暫住這裡的。你如願意住在這荒涼的地方，我也可早晚請教，太好了。」甯采臣很高興，弄來草秸鋪在地上當床，支上木板當桌子，打算長期住在這裡。這天夜裡，月明高潔，清光似水。甯生和那書生在殿廊下促膝交談，各自通報姓名。書生說：「我姓燕，字赤霞。」甯生以為他也是趕考的書生，但聽他的聲音不像浙江人，就問他是哪裡人，書生說：「陝西人。」語氣誠懇樸實。過了一會兒，兩人無話可談了，就拱手告別，回房睡覺。

　　甯生因為住到一個新地方，很久不能入睡。忽聽屋子北面有低聲說話的聲音，好像有人家住。甯生起來伏在北牆的石頭窗下，偷偷察看。見短牆外面有個小院落，有位四十多歲的婦人，還有一個老媽媽，穿著暗紅色衣服，頭上插著銀質梳形首飾，駝背彎腰，老態龍鍾，兩人正在月光下對話。只聽婦人說：「小倩怎麼這麼久不來了？」老媽媽說：「差不多快來了！」婦人說：「是不是對姥姥有怨言？」老媽媽說：「沒聽說。但看樣有點不舒暢。」婦人說：「那丫頭不是好相處的！」話沒說完，來了一個十七、八歲的女子，好像很漂亮。老媽媽笑著說：「背地不可說人。我們兩個正說著，小妖精就不聲不響悄悄地來了，幸虧沒說你的短處。」又說：「小娘子真是漂亮得像畫上的人，老身若是男子，也被你把魂勾去了。」女子說：「姥姥不誇獎我，還有誰說我好呢？」婦人同女子不知又說些什麼。甯生以為她們是鄰人的家眷，就躺下睡覺不再聽了。又過了一會兒，院外才寂靜無聲了。甯生剛要睡著，覺得有人進了屋子，急忙起身查看，原來是北院的那個女子。甯生驚奇地問她幹什麼，女子說：「月夜睡不著，願與你共享夫婦之樂。」甯生嚴肅地說：「你應提防別人議論，我也怕人說閒話。只要稍一失足，就會喪失道德，丟盡臉面。」女子說：「夜裡沒有人知道。」甯生又斥責她。女子猶豫著像還有話說，甯生大聲呵斥：「快走！不然，我就喊南屋的書生！」女子害怕，才走了。走出門又返回來，把一錠黃金放在褥子上。甯生拿起來扔到庭外的臺階上，說：「不義之財，髒了我的口袋！」女子羞慚地退了出去，拾起金子，自言自語說：「這個漢子真是鐵石心腸！」

　　第二天早晨，有一個蘭溪的書生帶著僕人來準備考試，住在廟中東廂房裡，夜裡突然死了。腳心有一小孔，像錐子刺的，血細細地流出來。眾人都不知道是什麼緣故。第二天夜裡，僕人也死了，症狀同那書生一樣。到了晚上，燕生回來，甯生問他這事，燕生認為是鬼幹的。甯生平素剛直不阿，沒有放在心上。到了半夜，那女子又來了，對甯生說：「我見的人多了，沒見過像你這樣剛直心腸的。你實在是聖賢，我不敢欺負你。我叫小倩，姓聶，十八歲就死了，葬在寺廟旁邊，常被妖物脅迫幹些下賤的事，厚著臉皮伺候人家，實在不是我樂意幹的。如今寺中沒有可殺的人，恐怕夜叉要來害你了！」甯生害怕，求她給想個辦法。女子說：「你與燕生住在一起，就可以免禍。」甯生問：「你為什麼不迷惑燕生呢？」小倩說：「他是一個奇人，我不敢靠近。」甯生問：「你用什麼辦法迷惑人？」小倩說：「和我親熱的人，我就偷偷用錐子刺他的腳。等他昏迷過去不知人事，我就攝取他的血，供妖物飲用；或者用黃金引誘，但那不是金子，是羅剎鬼骨，人如留下它，就被截取出心肝。這兩種辦法，都是投人們之所好。」甯生感謝她，問她戒備的日期。小倩回答說明天晚上。臨別時她流著淚說：「我陷進苦海，找不著岸邊。郎君義氣沖天，一定能救苦救難。你如肯把我的朽骨裝殮起來，回去葬在安靜的墓地，你的大恩大德就如同再給我一次生命一樣！」甯生毅然答應，問她葬在什麼地方。小倩說：「只要記住，白楊樹上有烏鴉巢的地方就是。」說完走出門去，一下子消失了。

　　第二天，甯生怕燕生外出，早早把他請來。辰時後就備下酒菜，留意觀察燕生的舉止，並約他在同一個屋裡睡覺。燕生推辭說自己性情孤癖，愛清靜。甯生不聽，硬把他的行李搬過來。燕生沒辦法，只得把床褥搬過來，並囑咐說：「我知道你是個大丈夫，很仰慕你。有些隱衷，很難一下子說清楚。希望你不要翻看我的箱子包袱，否則，對我們兩人都不利！」甯生恭敬地答應。說完兩人都躺下，燕生把箱子放在窗臺上，往枕頭上一躺，不多時鼾聲如雷。甯生睡不著，將近一更時，窗子外邊隱隱約約有人影。一會兒，那影子靠近窗子向裡偷看，目光閃閃。甯生害怕，正想呼喊燕生，忽然有個東西衝破箱子，直飛出去，像一匹耀眼的白練，撞斷了窗上的石櫺，倏然一射又馬上返回箱中，像閃電似地熄滅了。燕生警覺地起來，甯生裝睡偷偷地看著。燕生搬過箱子查看了一遍，拿出一件東西，對著月光聞聞看看。甯生見那東西白光晶瑩，有二寸來長，寬如一韭菜葉。燕生看完了，又結結實實地包了好幾層，仍然放進箱子裡，自言自語說：「什麼老妖魔，竟有這麼大的膽子，敢來弄壞箱子！」接著又躺下了。甯生大為驚奇，起來問燕生，並把剛才見到的情景告訴他。燕生說：「既然我們交情已深，不能再隱瞞，我是個劍客。剛才要不是窗戶上的石櫺，那妖魔當時就死了。雖然沒死，也受傷了。」甯生問：「你藏的是什麼東西？」燕生說：「是劍。剛才聞了聞它，有妖魔的氣味。」甯生想看一看，燕生慷慨地拿出來給他看，原來是把瑩瑩閃光的小劍。甯生於是更加敬重燕生。天亮後，發現窗戶外邊有血跡。甯生出寺往北，見一座座荒墳中，果然有棵白楊樹，樹上有個烏鴉巢。等遷墳的事情安排妥當，甯生收拾行裝準備回去。燕生為他餞行送別，情誼深厚。又把一個破皮囊贈送給甯生，說：「這是劍袋，好好珍藏，可以避邪驅鬼。」甯生想跟他學劍術，燕生說：「像你這樣有信義、又剛直的人，可以作劍客；但你是富貴中人，不是這條道上的人。」甯生托詞有個妹妹葬在這裡，挖掘出那女子的屍骨，收斂起來，用衣、被包好，租船回家了。

　　甯生的書房靠著荒野，他就在那兒營造墳墓，把小倩葬在了書房外面。祭奠的時候，他祈禱說：「憐你是個孤魂，把你葬在書房邊，相互聽得見歌聲和哭聲，不再受雄鬼的欺凌。請你飲一杯漿水，算不得清潔甘美，願你不要嫌棄。」禱告完了就要回去。這時後邊有人喊他：「請你慢點，等我一起走！」甯生回頭一看，原來是小倩。小倩歡喜地謝他說：「你這樣講信義，我就是死十次，也不能報答你！請讓我跟你回去，拜見公婆，給你做婢妾都不後悔。」甯生細細地看她，白裡透紅的肌膚，如同細筍的一雙腳，白天一看，更加豔麗嬌嫩。於是，甯生就同她一塊來到書房，囑咐她坐著稍等一會兒，自己先進去稟告母親。母親聽了很驚愕。這時甯生的妻子已病了很久，母親告誡他不要走漏風聲，怕嚇壞了他的妻子。剛說完，小倩已經輕盈地走進來，跪拜在地上。甯生說：「這就是小倩。」母親驚恐地看著她，不知如何是好。小倩對母親說，「女兒飄然一身，遠離父母兄弟，承蒙公子照顧，恩澤深厚。願意作婢妾，來報答公子的恩情。」母親見她溫柔秀美，十分可愛，才敢同她講話，說：「小娘子看得起我兒，老身十分喜歡。但我這一生就這一個兒子，還指望他傳宗接代，不敢讓他娶個鬼媳婦。」小倩說：「女兒確實沒有二心，我是九泉下的人，既然不能得到母親的信任，請讓我把公子當兄長侍奉。跟著老母親，早晚伺候您，怎麼樣？」母親憐惜她的誠意，答應了。小倩便想拜見嫂子，母親托詞她有病，小倩便沒有去；又立即進了廚房，代替母親料理飲食，進進出出，像早就住熟了似的。天黑了，母親害怕她，讓她回去睡覺，不給她安排床褥。小倩知道母親的用意，就馬上走了。路過甯生的書房，想進去，又退了回來，在門外徘徊，好像害怕什麼。甯生叫她，小倩說：「屋裡劍氣嚇人，以前在路上沒有見你，就是這個緣故。」甯生明白是那個皮囊，就取來掛到別的房裡，小倩才進去。她靠近燭光坐下，坐了一會兒，沒說一句話。過了好長時間，小倩才問：「你夜裡讀書嗎？我小時候讀過《楞嚴經》，如今大半都忘了。求你給我一卷，夜裡沒事，請兄長指正。」甯生答應了。小倩又坐了一會兒，還是不說話；二更快過去了，也不說走。甯生催促她，小倩淒慘地說：「我一個外地來的孤魂，特別害怕荒墓。」甯生說：「書房中沒有別的床可睡，況且我們是兄妹，也應避嫌。」小倩起身，愁眉苦臉的像要哭出來，腳步遲疑，慢慢走出房門，踏過臺階不見了。甯生暗暗可憐她，想留她在別的床上住下，又怕母親責備。小倩清晨就來給母親問安，捧著臉盆侍奉洗漱。操勞家務，沒有不合母親心意的。到了黃昏就告退辭去，常到書房，就著燭光讀經書。發覺甯生想睡了，才慘然離去。

　　先前，甯生的妻子病了，不能做家務，母親累得疲憊不堪。自從小倩來了，母親非常安逸，心中十分感激。待她一天比一天親熱，就像自己的女兒，竟忘記她是鬼了，不忍心晚上再趕她走，就留她同睡同起。小倩剛來時，從不吃東西、喝水，半年後漸漸喝點稀飯湯。甯生和母親都很溺愛她，避諱說她是鬼，別人也就不知道。沒多久，甯生的妻子死了。母親私下有娶小倩作媳婦的意思，又怕對兒子不利。小倩多少知道母親的心思，就乘機告訴母親說：「在這裡住了一年多，母親應當知道兒的心腸了。我為了不禍害行人，才跟郎君來到這裡。我沒有別的意思，只因公子光明磊落，為天下人所敬重，實在是想依靠他幫助三幾年，藉以博得皇帝封誥，在九泉之下也覺光彩。」母親也知道她沒有惡意，只是怕她不能生兒育女。小倩說：「子女是天給的。郎君命中註定有福，會有三個光宗耀祖的兒子，不會因為是鬼妻就沒子孫。」母親相信了她，便同兒子商議。甯生很高興，就擺下酒宴，告訴了親戚朋友。有人要求見見新媳婦，小倩穿著漂亮衣服，坦然地出來拜客。滿屋的人都驚詫地看著她，不僅不疑心她是鬼，反而懷疑她是仙女。於是甯生遠近的親屬，都帶著禮物向小倩祝賀，爭著與她交往。小倩善於畫蘭花和梅花，總是以畫酬答。凡得到她畫的人都把畫珍藏著，感到很榮耀。

　　一天，小倩低頭俯在窗前，心情惆悵，像掉了魂。她忽然問：「皮囊在什麼地方？」甯生說：「因為你害怕它，所以放到別的房裡了。」小倩說：「我接受活人的氣息已很長時間了，不再害怕了。應該拿來掛在床頭！」甯生問她怎麼了，小倩說：「三天來，我心中恐懼不安。想是金華的妖物，恨我遠遠地藏起來，怕早晚會找到這裡。」甯生就把皮囊拿來，小倩反覆看著，說：「這是劍仙裝人頭用的。破舊到這種程度，不知道殺了多少人！我今天見了它，身上還起雞皮疙瘩。」說完便把劍袋掛在床頭。第二天，小倩又把它移掛在門上。夜晚對著蠟燭坐著，叫甯生也不要睡。忽然，有一個東西像飛鳥一樣落下來，小倩驚慌地藏進帷幕中。甯生一看，這東西形狀像夜叉，電目血舌，兩隻爪子抓撓著伸過來。到了門口又停住，徘徊了很久，漸漸靠近皮囊，用爪子摘取，好像要把它抓裂。皮囊內忽然格的一響，變得有兩個竹筐那麼大，恍惚有一個鬼怪，突出半個身子，把夜叉一把揪進去，接著就寂靜無聲了，皮囊也頓時縮回原來的大小。甯生既害怕又驚詫。小倩出來，非常高興地說：「沒事了！」他們一塊往皮囊裡看看，見只有幾斗清水而已。幾年以後，甯生果然考取了進士，小倩生了個男孩。甯生又納了個妾，她們又各自生了一個男孩。三個孩子後來都做了官，而且官聲很好。

　　　

　　【原文】

　　甯采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。每對人言：「生平無二色。」適赴金華，至北郭，解裝蘭若。寺中殿塔壯麗；然蓬蒿沒人，似絕行蹤。東西僧舍，雙扉虛掩；惟南一小舍，扃鍵如新。又顧殿東隅，修竹拱把；階下有巨池，野藕已花。意甚樂其幽杳。會學使按臨，城舍價昂，思便留止，遂散步以待僧歸。

　　日暮，有士人來，啟南扉。甯趨為禮，且告以意。士人曰：「此間無房主，僕亦僑居。能甘荒落，旦晚惠教，幸甚。」甯喜，藉藁代床，支板作几，為久客計。是夜，月明高潔，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：「燕姓，字赤霞。」甯疑為赴試諸生，而聽其音聲，殊不類浙。詰之，自言：「秦人。」語甚樸誠。既而相對詞竭，遂拱別歸寢。

　　甯以新居，久不成寐。聞舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窺之。見短牆外一小院落，有婦可四十餘；又一媼衣黦【ㄩˋ；黃黑色】緋，插蓬沓，鮐【ㄊㄞˊ】背龍鍾，偶語月下。婦曰：「小倩何久不來？」媼曰：「殆好至矣。」婦曰：「將無向姥姥有怨言否？」曰：「不聞，但意似蹙蹙。」婦曰：「婢子不宜好相識！」言未已，有一十七八女子來，彷彿艷絕。媼笑曰：「背地不言人，我兩個正談道，小妖婢悄來無跡響。幸不訾【ㄗˇ】著短處。」又曰：「小娘子端好是畫中人，遮莫老身是男子，也被攝魂去。」女曰：「姥姥不相譽，更阿誰道好？」婦人女子又不知何言。

　　甯意其鄰人眷口，寢不復聽。又許時，始寂無聲。方將睡去，覺有人至寢所。急起審顧，則北院女子也。驚問之。女笑曰：「月夜不寐，願修燕好。」甯正容曰：「卿防物議，我畏人言；略一失足，廉恥道喪。」女云：「夜無知者。」甯又咄之。女逡巡若復有詞。甯叱：「速去！不然，當呼南舍生知。」女懼，乃退。至戶外復返，以黃金一鋌【ㄉㄧㄥˋ；通「錠」】置褥上。甯掇擲庭墀，曰：「非義之物，汙吾囊橐！」女慚，出，拾金自言曰：「此漢當是鐵石。」

　　詰旦，有蘭溪生攜一僕來候試，寓於東廂，至夜暴亡。足心有小孔，如錐刺者，細細有血出。俱莫知故。經宿，僕亦死，症亦如之。向晚，燕生歸，甯質之，燕以為魅。甯素抗直，頗不在意。宵分，女子復至，謂甯曰：「妝閱人多矣，未有剛腸如君者。君誠聖賢，妝不敢欺。小倩，姓聶氏，十八夭殂，葬寺側，輒被妖物威脅，歷役賤務；覥顏向人，實非所樂。今寺中無可殺者，恐當以夜叉來。」甯駭求計。女曰：「與燕生同室可免。」問：「何不惑燕生？」曰：「彼奇人也，不敢近。」問：「迷人若何？」曰：「狎昵我者，隱以錐刺其足，彼即茫若迷，因攝血以供妖飲；又惑以金，非金也，乃羅剎鬼骨，留之能截取人心肝：二者，凡以投時好耳。」甯感謝。問戒備之期，答以明宵。臨別泣曰：「妝墮玄海，求岸不得。郎君義氣干雲，必能拔生救苦。倘肯囊妝朽骨，歸葬安宅，不啻再造。」甯毅然諾之。因問葬處，曰：「但記取白楊之上，有烏巢者是也。」言已出門，紛然而滅。


　　明日，恐燕他出，早詣邀致。辰後具酒饌，留意察燕。既約同宿，辭以性癖耽寂。甯不從，強攜臥具來。燕不得已，移榻從之，囑曰：「僕知足下丈夫，傾風良切。要有微衷，難以遽白。幸勿翻窺篋襆，違之，兩俱不利。」甯謹受教。既而各寢，燕以箱篋置窗上，就枕移時，齁【ㄏㄡ】如雷吼。甯不能寐。近一更許，窗外隱隱有人影。俄而近窗來窺，目光睒【ㄕㄢˇ；窺看】閃。甯懼，方欲呼燕，忽有物裂篋而出，耀若匹練，觸折窗上石櫺，欻然一射，即遽斂入，宛如電滅。燕覺而起，甯偽睡以覘之。燕捧篋檢徵，取一物，對月嗅視，白光晶瑩，長可二寸，徑韭葉許。已而數重包固，仍置破篋中。自語曰：「何物老魅，直爾大膽，致壞篋子。」遂復臥。

　　甯大奇之，因起問之，且以所見告。燕曰：「既相知愛，何敢深隱。我，劍客也。若非石櫺，妖當立斃；雖然，亦傷。」問：「所緘何物？」曰：「劍也。適嗅之，有妖氣。」甯欲觀之。慨出相示，熒熒然一小劍也。於是益厚重燕。明日，視窗外，有血跡。遂出寺北，見荒墳纍纍，果有白楊，烏巢其顛。迨營謀既就，趣裝欲歸。燕生設祖帳，情義殷渥。以破革囊贈甯，曰：「此劍袋也。寶藏可遠魑魅。」甯欲從授其術。曰：「如君信義剛直，可以為此。然君猶富貴中人，非此道中人也。」甯乃託有妹葬此，發掘女骨，斂以衣衾，賃舟而歸。甯齋臨野，因營墳葬諸齋外。祭而祝曰：「憐卿狐魂，葬近蝸居，歌哭相聞，庶不見陵於雄鬼。一甌漿水飲，殊不清旨，幸不為嫌！」祝畢而返。後有人呼曰：「緩待同行！」回顧，則小倩也。歡喜謝曰：「君信義，十死不足以報。請從歸，拜識姑嫜【ㄓㄤ；妻稱夫的父親叫嫜】，媵御無悔。」審諦之，肌映流霞，足翹細筍，白晝端相，嬌艷尤絕。

　　遂與俱至齋中。囑坐少待，先入白母。母愕然。時甯妻久病，母戒勿言，恐所駭驚。言次，女已翩然入，拜伏地下。甯曰：「此小倩也。」母驚顧不遑。女謂母曰：「兒飄然一身，遠父母兄弟。蒙公子露覆，澤被髮膚，願執箕帚，以報高義。」母見其綽約可愛，始敢與言，曰：「小娘子惠顧吾兒，老身喜不可已。但生平止此兒，用承祧【ㄊㄧㄠ；宗廟】緒，不敢令有鬼偶。」女曰：「兒實無二心。泉下人，既不見信於老母，請以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？」母憐其誠，允之。即欲拜嫂。母辭以疾，乃止。女即入廚下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。日暮，母畏懼之，辭使歸寢，不為設床褥。女窺知母意，即竟去。

　　過齋俗入，卻退，徘徊戶外，似有所懼。生呼之。女曰：「室有劍氣畏人。向道途中不奉見者，良以此故。」甯悟為革囊，取懸他室。女乃入，就燭下坐。移時，殊不一語。久之，問：「夜讀否？妝少誦《楞嚴經》，今強半遺忘。浼【ㄇㄟˇ；請託】求一卷，夜暇，就兄正之。」甯諾。又坐，默然，二更向盡，不言去。甯促之。愀然曰：「異域孤魂，殊怯荒墓。」甯曰：「齋中別無床寢，且兄妹亦宜遠嫌。」女起，眉顰蹙而欲啼，足㑌【左月右匡】儴【ㄖㄤˊ；依循】而懶步，從容出門，涉階而沒。甯竊憐之，欲留宿別榻，又懼母嗔。

　　女朝旦朝母，捧匜【ㄧˊ；盥洗器】沃盥，下堂操作，無不曲承母志。黃昏告退，輒過齋頭，就燭誦經。覺甯將寢，始慘然去。先是，甯妻病廢，母劬不可堪；自得女，逸甚，心德之。日漸稔，親愛如己出，竟忘其為鬼；不忍晚令去，留與同臥起。女初來未嘗食飲，半年漸啜稀粥。母子皆溺愛之，諱言其鬼，人亦不之辨也。無何，甯妻亡。母隱有納女意，然恐於子不利。女微窺之，乘間告母曰：「居年餘，當知兒肝膈。為不欲禍行人，故從郎君來。區區無他意，止以公子光明磊落，為天人所欽矚，實欲依贊三數年，借博封誥，以光泉壤。」母亦知無惡，但懼不能延宗嗣。女曰：「子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂奪也。」母信之，與子議。甯喜，因列筵告戚黨。或請覿新婦，女慨然華妝出，一堂盡眙，反不疑其鬼，疑為仙。由是五黨諸內眷，咸執贄以賀，爭拜識之。

　　女善畫蘭梅，輒以尺幅酬答，得者藏什襲以為榮。一日，俯頸窗前，怊【ㄔㄠ】悵若失。忽問：「革囊何在？」曰：「以卿畏之，故緘置他所。」曰：「妾受生氣已久，當不復畏，宜取掛床頭。」甯詰其意，曰：「三日來，心怔忡無停息，意金華妖物，恨妾遠遁，恐旦晚尋及也。」甯果攜革囊來。女反覆審視，曰：「此劍仙將盛人頭者也。敝敗至此，不知殺人幾何許！妾今日視之，肌猶粟慄。」乃懸之。

　　次日，又命移懸戶上。夜對燭坐，約甯勿寢。欻有一物，如飛鳥墮。女驚匿夾幕間。甯視之，物如夜叉狀，電目血舌，睒閃攫拿而前。至門卻步；逡巡久之，漸近革囊，以爪摘取，似將抓裂。囊忽格然一響，大可合簣；恍惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，聲遂寂然，囊亦頓縮如故。甯駭詫。女亦出，大喜曰：「無恙矣！」共視囊中，清水數斗而已。後數年，甯果登進士。女舉一男。納妾後，又各生一男，皆仕進有聲。