《賈奉雉》


　　賈奉雉，是甘肅平涼人。他的才名冠絕一時，但是科舉考試卻總是不中。有一天，他在道上遇見一位秀才，自稱姓郎，風度很瀟灑，言談也很有學問。賈奉雉就邀他一起回到家裡，拿出自己的八股文習作向他請教。郎生讀完後，不很讚許，說道：「您的文章，科試得個第一名肯定有餘，然而鄉試考場想取個榜尾恐怕也不夠格。」賈奉雉說：「那怎麼辦呢？」郎生說：「天下之事，仰著頭踮起腳去高攀倒很難辦到；而低下頭去俯就卻容易得多，這些道理還用得著我來說嗎！」於是指出了一兩個人和他們的一兩篇文章作為標準，大致都是賈奉雉最看不起而不屑一提的。賈奉雉聽完後，笑著說：「學者作的文章，貴在能歷久不朽，即使把它列入八珍美味之中，也應當使天下人不認為過分才是。像你所說的這兩個人，用那樣低劣的文章來獵取功名，雖然登上顯貴的臺閣高位，他們仍然是低賤的。」郎生說：「並非這樣。有的人文章雖然寫得好，但是由於他的地位低賤卻不能流傳。您要想死抱著自己的卷子一直到老那就罷了；否則，連那些主考官們，都是靠這等劣質貨色爬上去的，恐怕不會因為看了你的好文章，就會另外換上一副眼睛和肝肺腸子的。」賈奉雉最終不說話了。郎生起身笑著說：「你還是年輕氣盛啊！」於是告辭走了。

　　這一年鄉試的時候，賈奉雉趕考又落榜了。他心情鬱悶很不得志，漸漸想起郎生說過的話，就拿出以前他所指出的那一兩個人的文章來勉強閱讀。可是還沒讀完，就先昏昏欲睡，心裡疑惑，拿不定主意是不是按郎生說的辦。又過了三年，鄉試的日期將近，郎生忽然來到，兩人相見非常高興。郎生於是拿出自己所擬好的七篇八股文的題目，讓賈奉雉來作。過了一天，他就索要文章來看，認為寫得不行，再讓賈奉雉重作；作完了再看，又說不好。賈奉雉便開玩笑地把以往自己參加鄉試未中的卷子找出來，將裡面那些蕪雜冗長、空洞浮泛難以見人的詞句集中起來，胡亂拼湊成文，等郎生來了又讓他看。郎生一看高興地說：「這一回可以了！」就讓他熟記，一再叮囑不要忘了。賈奉雉笑著說：「和您實說吧：這些東西都不是我心裡想寫的，轉眼就忘了，即便受責打，也不可能再記起它了。」郎生坐在書桌旁邊，硬逼著賈奉雉朗誦了一遍；又叫他脫去上衣露出脊背，用筆在上面寫上了一道符，臨走出門時說：「僅有這些就足夠了，可以把其它的書都束之高閣了。」賈奉雉檢查了一下自己背上的符，想洗也洗不掉，已經滲透到皮肉裡面了。

　　賈奉雉進了鄉試考場中，一看發下來的試卷題目，郎秀才所擬的七道題一道也沒漏下。回想自己以前幾次所作的文章，心中一片茫然，怎麼也記不起來了。唯有那篇開玩笑拼湊的文章，仍五歷在心。但他手握毛筆，始終感到寫那樣的文章太丟人；想稍作一下更改，但反覆苦想，竟然不能改換一字。太陽偏西了，賈奉雉只得按著記憶照直抄錄下來交卷出場。郎生等候他已經很久了，見面就問道：「怎麼回來得這樣晚？」賈奉雉如實相告，並立即求他擦去自己脊背上的符；可是脫衣一看，符已經消失了。再回憶考場中的作文，竟如隔世的事情一樣沒了印象。賈奉雉大為驚異，就問郎生說：「您為啥不用這種辦法自己參加考試呢？」郎生笑著說：「我只因沒有這種念頭，所以就能不理會這些文章。」於是約賈奉雉明天到他家裡去，賈奉雉答應了。郎生走了以後，賈奉雉拿出那七篇文稿自己閱讀，大非本意，怏怏不樂，也不再踐約去訪郎生，便垂頭喪氣地回了家。

　　過了不久，鄉試榜張了出來，賈奉雉竟然考中了第一名。他又最新閱讀那七篇舊文稿，真是一讀一身汗，讀到最後，好幾層衣服全溼透了。他自言自語地說：「這樣的文章一公布出來，怎麼有臉去見天下的讀書人呢！」正在羞愧難當之際，郎生忽然來到，說：「你希望考中就中了，怎麼還這樣悶悶不樂呢？」賈奉雉說：「我恰好在想，這是用金盆玉碗盛狗屎，真無臉再出去見同人。我將要離家隱居到山林之中，與塵世永絕了。」郎生說：「這樣做也確實很高明，只是怕你辦不到。果真能行的話，我就能為你引見一個人，可以學得長生不老，連同千年的盛名，也都不值得留戀了，何況是無意得來的富貴呢！」賈奉雉聽了很高興，便留下他和自己同宿，說：「容我再想想這事。」到了天明，賈奉雉對郎生說：「我的主意已經定了！」他也不告訴老婆孩子一聲，竟飄然離家出去了。

　　他倆漸漸地進了深山，到了一處洞府，裡面別有一番天地。有個老人坐在堂上，郎生叫賈奉雉過來參拜老人，稱呼他師父。老人說：「怎麼來早了？」郎生說：「他修道的決心已經下定了，盼望師父能收錄他。」老人向賈奉雉說道：「你既然來了，必須把自己的身子一併置之度外，這樣才能得道。」賈奉雉很禮貌地連連答應著。郎生把他送到另一處院子裡，給他安排好睡覺的地方，又為他拿來吃的糕餅，這才走了。賈奉雉見這房子也還精緻清潔；只是門上沒有門扇，窗上沒有窗櫺，裡面僅有一張小書桌和一張床鋪。他脫下鞋子上了床，月光已經從門窗中射進來了。他感到肚子稍微有點餓，就拿過糕餅吃起來。糕餅的味道很甜美，只吃了一點就飽了。心裡暗想郎生一定還再回來，但是坐了很久卻靜悄悄的，一點聲音也沒有。只覺得屋子裡充滿了清香味，自己的臟腑也竟然清晰透明起來，裡面的脈絡都能歷歷可數。忽然聽見屋外有很尖厲的聲響，就像貓抓癢的動靜。賈奉雉從窗子向外一看，原為是隻老虎蹲在屋簷下面。乍一見老虎，他嚇了一大跳；轉而想起了師父說的話，就又收回了心神，端坐在那裡。老虎好像知道裡面有人，隨即進屋走近床鋪，使勁用鼻子吸氣，把賈奉雉的腳和腿聞了個遍。不一會兒，聽到院子裡有東西鳴叫亂撲楞，像是雞被綁住了，老虎立即迅速奔出屋去。

　　賈奉雉又坐了一會兒，一個美女進了屋，蘭麝熏香撲面而來，她悄然無聲地登上了床，趴在賈奉雉的耳朵上小聲地說道：「我來了。」一說話，散發出一陣口脂的香氣。賈奉雉緊閉雙眼，一點也不動心。美女又低聲說：「睡著了嗎？」聲音很像他的妻子。賈奉雉的心略微動了一下，可又一想：「這都是師父為了試探我耍弄的幻術罷了。」依然閉著眼睛。美女笑著說：「老鼠動了！」當初，賈奉雉夫妻和丫鬟同住在一屋，相親熱時恐丫鬟聽見。就背後約好一句暗語說：「只要說『老鼠動了』，就開始親熱。」如今賈奉雉忽聽這句話，不覺大為動心，睜開眼仔細一看，真是他的妻子無疑。就問她道：「你怎麼會來到這裡？」妻子回答說：「郎秀才怕您自己寂寞想回家，派去了一位老太婆領我來的。」說話之間，兩人偎靠在一起，妻子對他離家出走時沒說一聲非常怨恨。賈奉雉安慰地好長時間，她才高興地和他親熱起來。過後，天也快亮了，聽見師父怒斥的聲音，離院子越來越近。賈妻急忙起來，見無處藏身，就跑過矮牆走了。

　　不一會兒，郎生跟在師父身後進了門。師父當著賈奉雉的面用棍子打了郎生，隨後便叫他把賈奉雉趕出去。郎生也只好領著賈奉雉從矮牆上出去了，說道：「我對您的期望有點過分，未免太激進了；沒想到你的情緣未斷，連累我也挨了責打。你從這裡暫且回去，我們以後再見的日子不遠了。」說完為他指明了回家的路，兩人於是拱手而別。

　　賈奉雉在山上俯視自己的村子，原來就在眼前。心想妻子步小走得慢，一定還在半路上。他疾奔了一里多路，已經到了家門口。只見房屋院牆破敗不堪，不是原來的老樣子了；村裡的老人小孩，竟然沒有一個認識的。心裡這才感到驚異，忽然想起漢朝的劉晨、阮肇二人遇仙後從天臺上返回家園時，所見情景和今天的模樣非常相似。他沒敢再進家門，就在對門坐下休息。過了很久，有個老翁拖著根拐杖從裡面出來。賈奉雉向他拱手行禮，問道：「賈奉雉家在哪兒？」老翁指著賈宅說：「這就是。莫非您要問那樁奇事嗎？我全都知道。相傳這位賈公當時聽說自己考中了舉人就逃走了；走的時候，他的兒子才七八歲；後來到了十四五歲的時候，賈夫人忽然又大睡不醒。兒子在世的時候，冷了熱了還能夠為母親換換衣服；等到兒子死了，兩個孫子很窮，房子也拆毀了，只好用木頭紮了架子，蓋上點草苫子給賈夫人遮蔽風雨。一個月前，賈夫人忽然醒過來，屈指一算已經一百多年了。遠近的人聽說這件奇事，都來尋訪觀看，近幾天的人才少了點。」賈奉雉聽說恍然大悟，說：「老翁有所不知，賈奉雉就是我呀。」老翁大驚，急忙走去告訴賈家的人。

　　此時賈奉雉的長孫早死了；他的次孫賈祥也已經到了五十多歲。孫子認為他長得年輕，懷疑他是冒充偽裝。不多時，賈夫人出來，才認出他來。頓時淚流不止，叫著他一塊進了家門。夫妻二人苦於沒有房子，只好暫時進了孫子的屋裡。一時男女老幼，跑來擠滿了一屋，都是賈奉雉的曾孫、玄孫輩，大都粗俗無知。長孫媳婦吳氏，買酒並準備了粗茶淡飯招待他們；又叫小兒子賈杲和媳婦，同自己共住一屋，騰出房子清理乾淨讓祖父母去住。賈奉雉住進了為他準備的房子，裡面煙燻火燎的氣味再加上小孩子的尿味，實在難聞。住了幾天，他悔恨得不得了。兩個孫子家分別輪換著供給他們吃喝，飯菜做得很不對口味。村裡人因為賈奉雉百年新歸，天天請他去喝酒；然而賈夫人卻經常吃不上飽飯。長孫媳婦吳氏是讀書人家的女兒，很懂閨訓家規，對祖父母一真很孝順。而次孫賈祥家裡送的飯菜越來越少，有時得呼喊著才給他們送一點來。賈奉雉很生氣，就帶著夫人離開這裡，到東村設帳教學去了。他常對夫人說：「這次回家我非常後悔，但是已經來不及了。不得已，只好再重操舊業，倘若心裡不再感到羞愧的話，要想富貴也並不是難事。」

　　過了一年多，長孫媳婦吳氏還時時給他們送些東西來；而次孫賈祥父子竟然和他們斷了來往了。這一年，賈奉雉考中了秀才。縣令很看重他的文才，便厚厚地贈送錢財資助他，從此家裡稍微富裕了起來。賈祥也漸漸地來親近他。賈奉雉把他叫進來，算了算過去用他的飯錢，拿出銀子償還了他，並喝斥他離開，永不來往。於是賈奉雉買了一處新宅子，讓長孫媳婦吳氏搬過去同住在一起。吳氏有兩個兒子，大兒在家留守舊業；小兒賈杲很聰明，賈奉雉便叫他和自己的學生們在一起讀書。

　　賈奉雉從深山回來以後，腦子更加清晰好用。不久，他參加鄉試、會試連中，成了進士。又過了幾年，賈奉雉以監察御史的職銜巡按浙江。他聲名顯赫，家中樓臺歌舞，稱盛一時。但是賈奉雉為人剛正，不媚權貴，朝中的大官們都想陷害他。他曾屢次上疏請求辭官回鄉，一直沒得到皇帝的准許，不久禍患就發生了。

　　原先，賈祥的六個兒子都是些無賴之輩，賈奉雉雖然不理睬並拒絕他們進門，但是他們都利用賈奉雉的勢力作威作福，蠻橫地強占別人的田宅，鄉鄰們都認為他們是些禍害。有個某乙才新娶了個媳婦，被賈祥的次子奪去當了妾。某乙本來就詭詐，鄉鄰們又湊錢幫助他去告狀，因此這件事就傳到京城。當權的那些大官於是都紛紛奏章攻擊賈奉雉。賈奉雉毫無辦法來為自己辯白，被關進牢獄一年多。賈祥和他的次子都病死在獄中。後來賈奉雉奉旨充軍遼陽。當時賈杲考中秀才已經很久了，他為人非常仁義厚道，名聲很好。賈奉雉夫人後來生的一個兒子，年已十六歲了，就把他託付給了賈杲。賈奉雉夫妻二人這才帶著一個男僕和一個女僕上路赴遼陽。賈奉雉說道：「這十幾年的富貴，還不如一場夢的時間長。如今才知道榮華的官場，都是地獄的境界，悔比劉晨和阮肇多造了一重罪孽呀！」

　　他們走了幾天，抵達海邊，遠遠地看見有一艘巨大的船向這邊駛來，上面鼓樂齊鳴，侍衛們都像些天神。大船靠近岸邊後，從裡面走出一個人來，笑著請賈御史上船休息一下。賈奉雉一見那人驚喜異常，一縱身就躍了過去，押解他的官差也不敢阻擋。賈夫人急忙想跟過去，但大船已經駛去很遠了，於是她氣憤地投入海中。才漂泊了幾步。就見有個人從船上垂下一條白緞子來，把她引救到船上而去。押解的官差趕緊登上小船，叫划槳的快划，一邊追一邊大喊。只聽到大船上鼓聲如雷，和轟鳴的浪濤聲交相呼應，轉眼間就不見了。賈奉雉的僕人認識大船上的那個人，原來他就是郎生。

　　異史氏評：「史上傳說明朝的進士陳大士在考場中，文章寫完後，吟誦了好幾遍，嘆氣說：『有誰能賞識呢！』就扔掉另寫，因此試卷文章不如平時的習作。賈奉雉為自己的文章感到羞恥而隱居，證明他有仙人的器骨。等到返回到人間，為了生活所迫而又自行貶抑，貧賤對人的傷害真是太大了！」

　　　

　　【原文】

　　賈奉雉，平涼人。才名冠一時，而試輒不售。一日，途中遇一秀才，自言郎姓，風格灑然，談言微中。因邀俱歸，出課藝就正。郎讀罷，不甚稱許，曰：「足下文，小試取第一則有餘，闈場取榜尾則不足。」賈曰：「奈何？」郎曰：「天下事，仰而跂【ㄑㄧˋ；提起腳跟】之則難，俯而就之甚易，此何須鄙人言哉！」遂指一二人、一二篇以為標準，大率賈所鄙棄而不屑道者。聞之，笑曰：「學者立言，貴乎不朽，即味列八珍，當使天下不以為泰耳。如此獵取功名，雖登臺閣，猶為賤也。」郎曰：「不然。文章雖美，賤則弗傳。君欲抱卷以終也則已；不然，簾內諸官，皆以此等物事進身，恐不能因閱君文，另換一副眼睛肺腸也。」賈終嘿然。郎起而笑曰：「少年盛氣哉！」遂別而去。

　　是秋入闈復落，邑邑不得志，頗思郎言，遂取前所指示者強讀之。未至終篇，昏昏欲睡，心惶惑無以自主。又三年，闈場將近，郎忽至，相見甚懽。因出所擬七題，使賈作文。越日，索文而閱，不以為可，又令復作；作已，又訾之。賈戲於落卷中，集其冗泛濫，不可告人之句，連綴成文，俟其來而示之。郎喜曰：「得之矣！」因使熟記，堅囑勿忘。賈笑曰：「實相告：此言不由中，轉瞬即去，便受夏楚，不能復憶之也。」郎坐案頭，強令自誦一過；因使袒背，以筆寫符而去，曰：「只此已足，可以束閣群書矣。」驗其符，濯之不下，深入肌理。

　　至場中，七題無一遺者。回思諸作，茫不記憶，惟戲綴之文，歷歷在心。然把筆終以為羞；欲少竄易，而顛倒苦思，竟不能復更一字。日已西墜，直錄而出。郎候之已久，問：「何暮也？」賈以實告，即求拭符；視之，已漫滅矣。再憶場中文，遂如隔世。大奇之。因問：「何不自謀？」笑曰：「某惟不作此等想，故能不讀此等文也。」遂約明日過諸其寓。賈諾之。郎既去，賈取文稿自閱之，大非本懷，怏怏不自得，不復訪郎，嗒喪而歸。

　　未幾，榜發，竟中經魁。閱舊稿，一讀一汗。讀竟，重衣盡溼。自言曰：「此文一出，何以見天下士矣！」方慚怍間，郎忽至曰：「求中即中矣，何其悶也？」曰：「僕適自念，以金盆玉椀【同「碗」字】貯狗矢，真無顏出見同人。行將遁跡山丘，與世長絕矣。」郎曰：「此亦大高，但恐不能耳。果能之，僕引見一人，長生可得，並千載之名，亦不足戀，況儻來之富貴乎！」賈悅，留與共宿，曰：「容某思之。」天明，謂郎曰：「予志決矣！」不告妻子，飄然遂去。

　　漸入深山，至一洞府，其中別有天地。有叟坐堂上，郎使參之，呼以師。叟曰：「來何早也？」郎白：「此人道念已堅，望加收齒【錄用；接納】。」叟曰：「汝既來，須將此身並置度外，始得。」賈唯唯聽命。郎送至一院，安其寢處，又投以餌，始去。房亦精潔；但戶無扉，窗無櫺，內惟一几一榻。賈解履登榻，月明穿射矣。覺微飢，取餌啖之，甘而易飽。竊意郎當復來，坐久寂然，杳無聲響。但覺清香滿室，臟腑空明，脈絡皆可指數。忽聞有聲甚厲，似貓抓癢，自牖睨之，則虎蹲檐下。乍見，甚驚；因憶師言，即復收神凝坐。虎似知其有人，尋入近榻，氣咻咻，遍嗅足股。少頃，聞庭中嗥動，如雞受縛，虎即趨出。

　　又坐少時，一美人入，蘭麝撲人，悄然登榻，附耳小言曰：「我來矣。」一言之間，口脂散馥。賈瞑然不少動。又低聲曰：「睡乎？」聲音頗類其妻，心微動。又念曰：「此皆師相試之幻術也。」瞑如故。美人笑曰：「鼠子動矣！」初，夫妻與婢同室，狎褻惟恐婢聞，私約一謎曰：「鼠子動，則相歡好。」忽聞是語，不覺大動，開目凝視，真其妻也。問：「何能來？」答云：「郎生恐君岑寂思歸，遣一嫗導我來。」言次，因賈出門不相告語，偎傍之際，頗有怨懟。賈慰藉良久，始得嬉笑為歡。既畢，夜已向晨，聞叟譙訶聲，漸近庭院。妻急起，無地自匿，遂越短牆而去。

　　俄頃，郎從叟入。叟對賈杖郎，便令逐客。郎亦引賈自短牆出，曰：「僕望君奢，不免躁進；不圖情緣未斷，累受扑責。從此暫去，相見行有日也。」指示歸途，拱手遂別。

　　賈俯視故村，故在目中。意妻弱步，必滯途間。疾趨里餘，已至家門，但見房垣零落，舊景全非，村中老幼，竟無一相識者，心始駭異。忽念劉、阮返自天臺，情景真似。不敢入門，於對戶憩坐。良久，有老翁曳杖出。賈揖之，問：「賈某家何所？」翁指其第曰：「此即是也。得無欲聞奇事耶？僕悉知之。相傳此公聞捷即遁；遁時，其子纔七八歲。後至十四五歲，母忽大睡不醒。子在時，寒暑為之易衣；迨歿，兩孫窮踧【ㄘㄨˋ】，房舍拆毀，惟以木架苫覆蔽之。月前，夫人忽醒，屈指百餘年矣。遠近聞其異，皆來訪視，近日稍稀矣。」賈豁然頓悟，曰：「翁不知賈奉雉即某是也。」翁大駭，走報其家。

　　時長孫已死；次孫祥，至五十餘矣。以賈年少，疑有詐偽。少間，夫人出，始識之。雙涕霪霪，呼與俱去。苦無屋宇，暫入孫舍。大小男婦，奔入盈側，皆其曾、玄，率陋劣少文。長孫婦吳氏，沽酒具藜藿；又使少子杲及婦，與己共室，除舍舍祖翁姑。賈入舍，煙埃兒溺，雜氣燻人。居數日，懊惋殊不可耐。兩孫家分供餐飲，調飪尤乖。里中以賈新歸，日日招飲；而夫人恆不得一飽。吳氏故士人女，頗嫻閨訓，承順不衰。祥家給奉漸疏，或嘑爾與之。賈怒，攜夫人去，設帳東里。每謂夫人曰：「吾甚悔此一返，而已無及矣。不得已，復理舊業，若心無愧恥，富貴不難致也。」

　　居年餘，吳氏猶時餽餉，而祥父子絕跡矣。是歲，試入邑庠。邑令重其文，厚贈之，由此家稍裕。祥稍稍來近就之。賈喚入，計曩所耗費，出金償之，斥絕令去。遂買新第，移吳氏共居之。吳二子，長者留守舊業；次杲頗慧，使與門人輩共筆硯。

　　賈自山中歸，心思益明澈。無何，連捷登進士第。又數年，以侍御出巡兩浙，聲名赫奕，歌舞樓臺，一時稱盛。賈為人骾峭，不避權貴，朝中大僚，思中傷之。賈屢疏恬退，未蒙俞旨，未幾而禍作矣。

　　先是，祥六子皆無賴，賈雖擯斥不齒，然皆竊餘勢以作威福，橫占田宅，鄉人共患之。有某乙娶新婦，祥次子篡取為妾。乙故狙詐，鄉人斂金助訟，以此聞於都。於是當道者交章攻賈。賈殊無以自剖，被收經年。祥及次子皆瘐死。賈奉旨充遼陽軍。時杲入泮已久，為人頗仁厚，有賢聲。夫人生一子，年十六，遂以囑杲，夫妻攜一僕一媼而去。賈曰：「十餘年富貴，曾不如一夢之久。今始知榮華之場，皆地獄境界，悔比劉晨、阮肇，多造一重孽案耳。」

　　數日，抵海岸，遙見巨舟來，鼓樂殷作，虞候皆如天神。既近，舟中一人出，笑請侍御過舟少憩。賈見驚喜，踴身而過，押隸不敢禁。夫人急欲相從，而相去已遠，遂憤投海中。漂泊數步，見一人垂練於水，引救而去。隸命篙師盪舟，且追且號，但聞鼓聲如雷，與轟濤相間，瞬間遂杳。僕識其人，蓋郎生也。

　　異史氏曰：「世傳陳大士【名際泰，明崇禎年間進士】在闈中，書藝既成，吟誦數四，歎曰：『亦復誰人識得！』遂棄而更作，以故闈墨不及諸稿。賈生羞而遁去，此處有仙骨乃再返人世，遂以口腹自貶，貧賤之中人甚矣哉！」