《辛十四娘》


　　廣平縣的馮生，是明代正德年間的人。他年輕時輕佻放蕩，酗酒無度。一天早晨，他偶然外出，遇到個少女，披著紅斗篷，容貌秀麗。身後跟著個小僕人，正踏著早晨的露水趕路，鞋襪都沾溼了。馮生心裡暗暗喜愛她。傍晚，馮生喝得醉醺醺地回來，走到路邊一座荒廢很久的寺廟前時，見一個女子從裡面走出來；一看，正是早晨遇到的那個少女。少女看見他，轉身又走了進去。馮生暗想，美人怎麼會在寺廟裡？把驢拴在門前，想進去看個究竟。

　　進入廟門，只見斷壁殘垣，石階上鋪著層綠毯一樣的細草。馮生正在猶豫，一個衣帽整潔的白髮老翁走了出來，問道：「客人從哪裡來？」馮生說：「偶然經過這座古剎，想瞻仰瞻仰。老丈怎麼到了這裡？」老翁說：「老夫流落到此地，沒有住所，暫時借這裡安頓家小。既然承蒙光臨，有山茶可以當酒。」說完，請馮生進廟。馮生見殿後有個院子，石子路非常乾淨，再沒有雜樹亂草。進入屋內，帷幔床帳，都香氣襲人。坐下後，老翁自我介紹說：「老夫姓辛。」馮生乘醉唐突地問道：「聽說您有個女公子，還沒找到好女婿；我不自量力，願意禮聘女公子。」辛老翁笑了笑，說：「容我和老妻商量商量。」馮生要來筆，寫下一首詩：「千金覓玉杵，殷勤手自將。雲英如有意，親為搗玄霜。」主人看了後，笑著把詩交給了僕人。一會兒，有個丫鬟出來和老翁耳語了幾句，老翁起身，請客人耐心坐會兒。自己掀起門簾進了裡屋。隱約聽得裡面講了兩三句話，老翁又走出來。馮生以為定有好消息，但老翁坐下後，只是談笑，再不提婚事。馮生忍不住，問道：「我還不知您老的意思，請說明以消除疑惑。」老翁說：「您是卓越不凡的人，我仰慕已久。但我有點隱衷，不便直言。」馮生再三請求。老翁說：「我有十九個女兒，已嫁出去了十二個。女兒的婚姻大事由老妻作主，老夫不參與。」馮生說：「我只要今天早晨帶著小僕人，踏著露水趕路的那位。」辛老翁沒說話，兩人相對無語。這時裡屋傳來女子的嬌聲細語，馮生乘著醉意，掀起門簾說：「既然做不成夫妻，就看看容貌，以消除我的遺憾！」屋裡的人聽見門簾響，都驚愕地站了起來看著他。馮生見果然有那紅衣少女，打扮華美，手撚著腰帶，亭亭玉立。看見馮生闖進來，屋裡的人都驚慌不安。辛老翁大怒，命幾個人將馮生揪了出去，馮生酒湧上來，跌倒在亂草叢裡，瓦塊石頭雨點般地落下來，幸虧沒砸在身上。

　　躺了一會兒，聽見驢子在路邊吃草，馮生爬起來騎上去，踉踉蹌蹌地上了路。夜色迷茫，馮生誤進了山谷，狼奔鴟叫，嚇得他寒毛直豎。猶豫著四下看了看，並不知這是什麼地方。遠遠望見一片黑樹林中隱約有燈光，馮生以為必定是村莊，趕著毛驢跑了過去。抬頭一看，是一座高門，便用鞭子敲了敲。門內有人問道：「哪裡來的年輕人，半夜跑到這裡來？」馮生回答說：「迷了路。」那人說：「等我稟告主人。」馮生伸著脖子，呆呆地等著。忽聽抽門栓開門聲，一個壯健的僕人走出來，替他牽驢。馮生進去，見房屋都非常華美，大堂上燈火通明。略坐了會，有個婦人出來，詢問客人的姓名。馮生告訴了她。過了一會兒，幾個丫鬟扶著一位老太太走出來，說：「郡君來了！」馮生站起身，恭恭敬敬地想行禮，老太太止住他，讓他坐下。說：「你是不是馮雲子的孫子啊？」馮生回答說：「是的。」老太太說：「你是我的外甥。我老態龍鍾，風燭殘年，骨肉親戚之間，久沒來往了。」馮生說：「我小時候就死了父親，跟我祖父交往的人，十個裡也不認得一個。我從沒拜見過您，請指示明白該怎樣稱呼您？」老太太說：「你自己會知道的！」馮生不敢再問，坐在那裡冥思苦想。老太太說：「外甥深夜怎麼到了這裡？」馮生平素常以膽大自誇，便把自己的遭遇一一敘述了一遍。老太太笑著說：「這是大好事。況且外甥是名士，也不玷汙她家，野狐精怎麼就這麼自大？外甥不要擔心，我能給你辦成。」馮生連連稱謝。老太太看著兩邊伺候的人說：「我不知辛家的女兒，竟是這樣端莊漂亮。」一個丫鬟說：「他家有十九個女兒，都生得姿態翩翩。不知官人要聘的那個排行第幾？」馮生說：「她大約十五歲左右。」丫鬟說：「這是十四娘。三月裡，曾跟她母親來給郡君慶壽，郡君怎麼忘了呢？」老太太笑著說：「是高底鞋上刻著蓮花瓣、裡面填上香屑，用紗巾蒙面走路的那個吧？」丫鬟說：「是的。」老太太說：「這個婢子倒很會出花樣，弄媚態。但也真是俊俏，外甥的眼光不錯。」便對丫鬟說：「可派個小丫頭去叫她來。」丫鬟答應著去了。過了會兒，丫鬟進來稟報：「辛家十四娘叫來了！」接著便見紅衣女子，望著老太太施禮。老太太拉她起來說：「以後成了我外甥媳婦了，就不要行女孩兒禮了。」女子起來，亭亭玉立，低垂著紅袖。老太太理理她的頭髮，又撚撚她的耳環，說：「十四娘最近在閨中做些什麼？」女子低聲說：「閒著沒事，繡些花。」說著，一回頭看見馮生，立即羞縮不安起來。老太太說：「這是我外甥。他一心一意要和你結為夫妻，你怎麼就讓他迷了路，在山谷裡竄了一夜？」女子低著頭，默默不語。老太太說：「我叫你來，沒別的事，想給我外甥做媒人。」女子仍一言不發。老太太便命丫鬟去掃床鋪被，讓他們二人完婚。女子紅著臉說：「我得回去告訴父母。」老太太說：「我給你做媒，有什麼差錯？」女子說：「郡君之命，我的父母不敢違抗。但如此草草從事，我就是死，也不敢從命！」老太太笑著說：「小女子志氣倒高，不屈從威勢，真是我的外甥媳婦。」於是，便從女子頭上拔下一朵金花交給馮生，讓他回去查查曆書，定個良辰吉日；又讓丫鬟送十四娘回去。這時，雄雞高唱，老太太派人牽著毛驢送馮生出去。

　　馮生出來走了幾步，回頭一看，只見房屋村落全消失了，只有一片茂密的松林和蓬草掩蓋著的幾座墳墓而已。馮生定神想了會兒，醒悟這裡是薛尚書的墳墓，薛尚書是馮生祖母的弟弟，所以老太太稱他為外甥。馮生心中明白遇上了鬼，但也不知十四娘是什麼人。一路感嘆著回了家，漫不經心地查了個日子等著，心裡恐怕鬼約靠不住。再去那座寺廟看看，一片荒涼，寂無人跡。詢問當地的人，說是廟裡常見狐出沒。馮生暗想：只要得到美人，狐也是好的。

　　到了選定的那天，馮生整理房間，打掃道路，讓僕人輪番在門外眺望。一直等到半夜，還沒動靜，馮生已經絕望了。一會兒，忽聽門外人聲喧嘩，馮生趿拉著鞋跑出去一看，花轎已停在院子裡了，有個丫鬟扶著十四娘坐在轎裡。嫁妝也沒多餘的東西，只有兩個長鬍子僕人扛著個甕大的儲錢罐，從肩上卸下放在屋子一角。馮生高興娶了個美麗妻子，並不疑慮她是異類。他問十四娘：「一個死鬼，你們家怎麼那樣服貼她？」十四娘說：「薛尚書現在已做了五都巡環使，數百里內的鬼狐都供他役使。他不常回家。」馮生不忘老太太給做媒，第二天，到她的墓上祭祀了一番。同去時，有兩個丫鬟來贈送帶有貝紋的錦帛作賀禮，放到桌子上走了。馮生告訴十四娘，十四娘看了看，說：「這是郡君的東西！」

　　同縣有個楚銀臺的公子，從小就和馮生同學，兩人十分親匿。他聽說馮生娶了個狐夫人，便在馮生結婚三日那天，送來禮物，並親自上門舉杯慶賀。過了幾天，楚公子又寫來請柬，請馮生赴宴。十四娘得知，對馮生說：「上次公子來，我從牆縫裡見他猿眼鷹鼻，這人不可長久交往，不去為好。」馮生答應了。第二天，楚公子登門責問馮生負約，就便獻上自己的新作詩篇。馮生評論這些詩篇時，說了些嘲笑話，楚公子很羞慚，兩人不歡而散。馮生回屋，笑著跟十四娘講了一遍。十四娘淒然地說：「楚公子是匹豺狼，不能跟他開玩笑！你不聽我的話，將遭大難！」馮生笑著認了錯。此後，馮生和楚公子經常來往調笑，原來的過節漸漸消除了。正好提學駕下臨，主持科考，楚公子考了第一，馮生考了第二。楚公子沾沾自喜，派僕人來邀請馮生去喝酒。馮生推辭不去，連叫了幾次，才去了。到後來才知道是楚公子的生日，客人坐滿了屋子，酒宴十分豐盛。楚公子拿出自己的試卷給馮生看，親友爭相圍攏來觀賞，邊看邊讚歎著。酒過數巡，有樂隊在下面奏起音樂，一片喧雜，賓主都非常高興。楚公子忽然對馮生說：「俗話說『場中莫論文』，現在才知道這句話的錯誤。我之所以名次排在你前面，不過因為我的文章開頭幾句略高一籌罷了。」公子說完，一座人都讚揚起來。馮生乘著醉意，再忍耐不住，大笑著說：「你到現在還以為你是憑文章考第一的嗎？」馮生話音剛落，一座人臉上失色。楚公子羞慚忿怒，無言答對。客人們見狀漸漸都走了，馮生也悄悄地溜了回來。酒醒後，馮生很後悔，把這事告訴了十四娘。十四娘不高興地說：「你真是鄉下的輕薄子弟！拿輕薄之態對待君子，就會喪失品德；對待小人，就會惹殺身之禍。你大難不遠了！我不忍心見你敗落，我們分手吧！」馮生害怕，哭泣著說自己已很後悔。十四娘說：「如想要我留下來，我和你約定，從今後你閉門不出，斷絕交遊，不要再酗酒！」馮生恭敬地答應下來。

　　十四娘為人勤儉俐落，天天紡線織布。經常自己回娘家，但從不在娘家過夜。還常拿出些金銀布帛作買賣，每有贏餘，就把錢投進儲錢罐裡。天天關門閉戶，有人來訪，就讓僕人謝絕。一天，楚公子又送來信請馮生，十四娘把信燒了，不讓馮生知道。第二天，馮生出門去城裡弔喪，在喪家遇到楚公子。楚公子拉著他的胳膊，苦苦邀請。馮生藉故推辭，楚公子讓馬夫拉著馬，擁著馮生就走。到了家，楚公子立即命家人設宴。馮生又告辭，說有事要早點回去。楚公子再三挽留，吩咐家姬彈箏奏樂。馮生本來就放蕩不羈，前些日子又一直關在家裡，很覺煩悶。忽然遇上今天這個痛飲的機會，酒興大發，再也不管不顧，喝得酩酊大醉，昏沉沉地趴在桌上睡著了。楚公子的妻子阮氏，非常凶悍嫉妒，婢妾們都不敢施脂抹粉。前天有個丫鬟到楚公子的書房中，被阮氏抓住，用木杖猛擊丫鬟的頭部，丫鬟腦袋破裂，立即死了。楚公子因為上次馮生當眾羞辱自己，懷恨在心，天天想著報復，於是圖謀借這個事先把馮生灌醉，誣告他殺人。乘馮生正在昏睡，楚公子把丫鬟的屍體扛到床上，閉上房門走了。馮生五更天時酒醒過來，發現自己趴在桌子上。起來尋找枕頭床鋪，覺得有個滑膩膩的東西絆了腳，用手一摸，是個人。馮生還以為是主人派了童僕陪伴自己睡覺，便又用腳踢踢，那人一動不動，像具僵屍。馮生恐懼萬分，跑出房門大聲怪叫起來。楚家的僕役們都起來了，點上燈一照，發現一具屍體，便抓住馮生憤怒地吵鬧起來。楚公子出來察看了一番，誣說馮生逼姦不遂，殺了丫鬟，將他捆起來，送到了廣平縣衙。

　　隔了，一天，十四娘才知道這件事，不禁潸然淚下，說：「早就知道會有今天了。」於是每天都送錢給馮生花費。馮生見了府尹，無理可伸，被天天嚴刑拷問，打得皮開肉綻。十四娘親自去詢問他經過，馮生見了她，悲憤填膺，說不出話來。十四娘知道這次陷阱已深，便勸馮生先屈認了，以免再挨打，馮生哭著答應了。十四娘來來往往時，別的人在眼前也看不見她。十四娘回家又感慨又嘆息，忽然，她把自己的丫鬟打發走了。一個人住了幾天，十四娘又託媒婆買了個良家女子，名叫祿兒，十五歲，容貌頗為豔麗。十四娘跟祿兒，同吃住，看待她不同於一般丫鬟。馮生招認誤殺人命後，被官府判了絞刑。僕人得知這個消息，泣不成聲地告訴了十四娘。十四娘聽說，面色坦然，像毫不介意。不久，快到了秋後處決犯人的日子，十四娘才惶惶不安，經常白天出去，晚上才回來，腳不停歇。常在沒人的地方，悲傷哀痛，以至於寢食都廢。

　　一天下午，十四娘派出的那個狐丫鬟忽然回來了。十四娘急忙起身，將丫鬟叫到無人處，二人小聲交談起來。十四娘再出來時，笑容滿面，和平常一樣料理家務。第二天，僕人到監獄，馮生託他帶回話來，要十四娘去見一面，以便永訣。十四娘漫不經心地答應了一聲，也不悲傷，沒當回事，家人私下裡議論她太忍心。忽然路人到處流傳，楚銀臺已被革職，平陽觀察奉皇帝特旨，重審馮生一案。僕人聽說大喜，急忙告訴了十四娘。十四娘也很高興，便派他到官衙中探聽。去了後，馮生已經出獄，與僕人見面，悲喜交集。一會兒，楚公子逮到，平陽觀察一審問，明白了其中的全部實情，便立即釋放了馮生，讓他回家。馮生回家見了十四娘，不禁淚珠滾滾；十四娘也看著他心酸不已。悲傷過後，才又喜歡起來，但馮生終究不知自己的案子皇帝是怎麼知道的。十四娘指著丫鬟說：「這是你的功臣啊！」馮生驚愕地詢問緣故。

　　原來，十四娘派丫鬟進京，想到皇宮告狀，為馮生申冤。丫鬟來到京城，見宮中有神靈守護，便在御溝外徘徊猶豫，一連幾個月進不去。丫鬟怕誤了事，正想再回來商量個辦法，忽聽說皇帝要去大同，丫鬟便預先趕到大同，裝作妓女。皇帝到妓院遊逛，特別寵愛她；又懷疑她不是一般的風塵女子，丫鬟便哭起來。皇帝問：「有什麼冤屈嗎？」丫鬟回答說：「我原籍廣平縣，是生員馮某的女兒。父親因冤案將被處死，於是把我賣到了妓院裡。」皇帝聽說，很慘然，賜給她一百兩銀子。臨走前，又詳細問了事情經過，用紙筆記了姓名；還說要和她共享榮華富貴。丫鬟說：「但願我和父親能團聚，不想過富貴生活。」皇帝點頭答應，便走了。丫鬟講了經過，馮生急忙下拜，熱淚盈眶。

　　不久，十四娘忽然對馮生說：「我如不是為了情緣，哪裡會有這些煩惱？你被下獄時，我奔走於親戚之間，卻沒一個人肯為我想個辦法。那時的酸楚，真讓人沒法說。現在我越感到這塵俗世界令人厭煩苦惱。我已替你找了個女子，我們從此分別吧！」馮生聽說，哭著跪在地上不起來，十四娘才作罷。到夜晚，十四娘讓祿兒去跟馮生睡，馮生拒而不納。第二天早晨看看十四娘，容光頓減。又過了一個多月，十四娘漸漸衰老。半年後，便又黑又醜，像個村婦。但馮生仍恭恭敬敬地對待她，始終不變。十四娘忽然又說要告別，還說：「你自有美麗的妻子，要我這醜老婆子幹什麼？」馮生像上次那樣哭著哀求。又過了一個月，十四娘暴病，不吃不喝，疲憊地躺在床上。馮生端湯餵藥，像侍奉父母。請來巫婆、醫生，都不靈驗，十四娘終於不治，去世了。馮生悲痛欲絕，就用皇帝賜給丫鬟的那一百兩銀子，埋葬了十四娘。過了幾天，狐丫鬟也走了。馮生便娶了祿兒為繼室，過了一年便生了個兒子。可是連年歉收，家境日漸蕭條，夫妻二人一籌莫展，相對憂愁。馮生忽然想起屋角裡的儲錢罐，常見十四娘往裡投錢，不知錢罐還在不在。過去一看，只見豆豉盆子、鹽罐子擺了滿滿一地。一件件挪開，見儲錢罐還在，用筷子往罐裡捅了捅，堅硬得插不下去。把罐子摔碎，金錢嘩嘩地淌落出來。從此，馮生一下子富裕起來。

　　後來，馮生的僕人到太華山，遇見十四娘，騎著匹青騾子，丫鬟騎著驢跟在後面。十四娘見了僕人，問：「馮郎平安嗎？」還說，「回去告訴你主人，我已名列仙籍了。」說完，便消失不見了。

　　異史氏評：「輕薄的話多半出自士人之口，這是君子十分惋惜傷心的事。我也曾經冒過輕薄之名，說自己冤枉或許太過分了；然而我未嘗不刻苦自勵，以使自己勉強立於君子之林。我也並非迷信禍福之說，但像馮生這人，一句微不足道的話，幾乎引來殺身之禍，假若家裡沒有仙人，怎麼能解脫監獄之災，取得重生的機會？可怕啊！」

　　　

　　【原文】

　　廣平馮生，正德間人。少輕脫，縱酒。昧爽偶行，遇一少女，著紅帔【ㄆㄟˋ；婦女的披肩】，容色娟好。從小奚奴【僕役】，躡露奔波，履襪沾濡。心竊好之。薄暮醉歸，道側故有蘭若，久蕪廢，有女子自內出，則向麗人也。忽見生來，即轉身入。陰念：麗者何得在禪院中？縶驢於門，往覘其異。入則斷垣零落，階上細草如毯。彷徨間，一斑白叟出，衣帽整潔，問：「客何來？」生曰：「偶過古剎，欲一瞻仰。翁何至此？」叟曰：「老夫流寓無所，暫借此安頓細小。既承寵降，有山茶可以當酒。」乃肅賓入。見殿後一院，石路光明，無復蓁莽。入其室，則簾晃床幕，香霧噴人。坐展姓字，云：「蒙叟姓辛。」生乘醉遽問曰：「聞有女公子，未遭良匹。竊不自揣，願以鏡臺自獻。」辛笑曰：「容謀之荊人。」生即索筆為詩曰：「千金覓玉杵，殷勤手自將。雲英如有意，親為擣玄霜。」主人笑付左右。少間，有婢與辛耳語。辛起慰客耐坐，牽幕入。隱約三數語，即趨出。生意必有佳報；而辛乃坐與嗢噱【ㄨㄚˋ　ㄐㄩㄝˊ；笑個不停】，不復有他言。生不能忍，問曰：「未審意旨，幸釋疑抱。」辛曰：「君卓犖士，傾風已久。但有私衷，所不敢言耳。」生固請之。辛曰：「弱息十九人，嫁者十有二。醮命任之荊人，老夫不與焉。」生曰：「小生祇要得今朝領小奚奴帶露行者。」辛不應，相對默然。聞房內嚶嚶膩語，生乘醉搴簾曰：「伉儷既不可得，當一見顏色，以消吾憾。」內聞鉤動，群立愕顧。果有紅衣人，振袖傾鬟，亭亭拈帶。望見生入，遍室張皇。辛怒，命數人捽生出。酒愈湧上，倒蓁蕪中。瓦石亂落如雨，幸不著體。臥移時，聽驢子猶齕【ㄏㄜˊ；咬噬】草路側，乃起跨驢，踉蹡【ㄌㄧㄤˋ　ㄑㄧㄤˋ；走路歪歪倒倒】而行。夜色迷悶，誤入澗谷，狼奔鴟叫，豎毛寒心。踟躕四顧，並不知其何所。

　　遙望蒼林中，燈火明滅，疑必村落，竟馳投之。仰見高閎，以策撾門。內有問者曰：「何處郎君，半夜來此？」生以失路告。問者曰：「待達主人。」生累足鵠俟。忽聞振管闢扉，一健僕出，代客捉驢。生入，見室甚華好，堂上張燈火。少坐，有婦人出，問客姓字。生以告。逾刻，青衣數人，扶一老嫗出，曰：「郡君至。」生起立，肅身欲拜。嫗止之坐。謂生曰：「爾非馮雲子之孫耶？」曰：「然。」嫗曰：「子當是我彌甥。老身鐘漏並歇，殘年向盡，骨肉之間，殊多乖闊。」生曰：「兒少失怙，與我祖父處者，十不識一焉。素未拜省，乞便指示。」嫗曰：「子自知之。」生不敢復問，坐對懸想。嫗曰：「甥深夜何得來此？」生以膽力自矜詡，遂一一歷陳所遇。嫗笑曰：「此大好事。況甥名士，殊不玷於姻婭，野狐精何得強自高？甥勿慮，我能為若致之。」生稱謝唯唯。嫗顧左右曰：「我不知辛家女兒，遂如此端好。」青衣人曰：「渠有十九女，都翩翩有風格。不知官人所聘行幾？」生曰：「年約十五餘矣。」青衣曰：「此是十四娘。三月間，曾從阿母壽郡君，何忘卻？」嫗笑曰：「是非刻蓮瓣為高履，實以香屑，蒙紗而步者乎？」青衣曰：「是也。」嫗曰：「此婢大會作意，弄媚巧。然果窈窕，阿甥賞鑒不謬。」即謂青衣曰：「可遣小貍奴喚之來。」青衣應諾去。移時，入白：「呼得辛家十四娘至矣。」旋見紅衣女子，望嫗俯拜。嫗曳之曰：「後為我家甥婦，勿得修婢子禮。」女子起，娉娉而立，紅袖低垂。嫗理其鬢髮，捻其耳環，曰：「十四娘近在閨中作麼生？」女低應曰：「閒來只挑繡。」回首見生，羞縮不安。嫗曰：「此吾甥也。盛意與兒作姻好，何便教迷途，終夜竄谿谷？」女俛首無語。嫗曰：「我喚汝，非他，欲為阿甥作伐耳。」女默默而已。嫗命掃榻展裀褥，即為合巹。女然曰：「還以告之父母。」嫗曰：「我為汝作冰，有何舛謬？」女曰：「郡君之命，父母當不敢違。然如此草草，婢子即死，不敢奉命！」嫗笑曰：「小女子志不可奪，真吾甥婦也！」乃拔女頭上金花一朵，付生收之。命歸家檢曆，以良辰為定。乃使青衣送女去。聽遠雞已唱，遣人持驢送生出。數步外，欻一回顧，則村舍已失；但見松楸【ㄑㄧㄡ；落葉喬木】濃黑，蓬顆蔽冢而已。定想移時，乃悟其處為薛尚書墓。

　　薛故生祖母弟，故相呼以甥。心知遇鬼，然亦不知十四娘何人。咨嗟而歸，漫檢曆以待之，而心恐鬼約難恃。再往蘭若，則殿宇荒涼。問之居人，則寺中往往見狐狸云。陰念：「若得麗人，狐亦自佳。」至日，除舍掃途，更僕眺望，夜半猶寂。生已無望。頃之，門外譁然。屣屣出窺，則繡幰【ㄒㄧㄢˇ；車幔】已駐於庭，雙鬟扶女坐青廬中。妝匳亦無長物，惟兩長鬣奴扛一撲滿，大如甕，息肩置堂隅。生喜得麗偶，並不疑其異類。問女曰：「一死鬼，卿家何帖服之甚？」女曰：「薛尚書，今作五都巡環使，數百里鬼狐皆備扈從，故歸墓時常少。」生不忘蹇修，翼日，往祭其墓。歸見二青衣，持貝錦為賀，竟委几上而去。生以告女，女視之，曰：「此郡君物也。」邑有楚銀臺之公子，少與生共筆硯，相狎。聞生得狐婦，餽遺為餪【ㄋㄨㄢˇ；女兒出嫁三日，娘家送食物】，即登堂稱觴。越數日，又折簡來招飲。女聞，謂生曰：「曩公子來，我穴壁窺之，其人猿睛而鷹準，不可與久居也。宜勿往。」生諾之。翼日，公子造門，問負約之罪，且獻新什。生評涉嘲笑，公子大慚，不懽而散。生歸，笑述於房。女慘然曰：「公子豺狼，不可狎也！子不聽吾言，將及於難！」生笑謝之。後與公子輒相諛噱，前郤漸釋。會提學試，公子第一，生第二。公子沾沾自喜，走伻【ㄅㄥ；僕人】來邀生飲。生辭，頻招乃往。至則知為公子初度，客從滿堂，列筵甚盛。公子出試卷示生。親友疊肩歎賞。酒數行，樂奏作於堂，鼓吹傖儜【ㄘㄤ　ㄋㄧㄥˊ；聲音粗俗雜亂】，賓主甚樂。公子忽謂生曰：「諺云：『場中莫論文。』此言今知其謬。小生所以忝出君上者，以起處數語，略高一籌耳。」公子言已，一座盡讚。生醉不能忍，大笑曰：「君到於今，尚以為文章至是耶！」生言已，一座失色。公子慚忿氣結。客漸去，生亦遁。醒而悔之，因以告女。女不樂曰：「君誠鄉曲之儇【ㄒㄩㄢ；頭腦聰明而舉止輕浮】子也！輕薄之態，施之君子，則喪吾德；施之小人，則殺吾身。君禍不遠矣！我不忍見君流落，請從此辭。」生懼而涕，且告之悔。女曰：「如欲我留，與君約：從今閉戶絕交遊，勿浪飲。」生謹受教。十四娘為人勤儉灑脫，日以紝織為事。時自歸寧，未嘗逾夜。又時出金帛作生計。日有贏餘，輒投撲滿。日杜門戶；有造訪者，輒囑蒼頭謝去。

　　一日，楚公子馳函來，女焚爇不以聞。翼日，出弔於城，遇公子于喪者之家，捉臂苦邀。生辭以故。公子使圉【ㄩˇ；養馬的人】人挽轡，擁之以行。至家，立命洗腆。繼辭夙退。公子要遮無已，出家姬彈箏為樂。生素不羈，向閉置庭中，頗覺悶損；忽逢劇飲，興頓豪，無復縈念。因而酣醉頹臥席間。公子妻阮氏，最悍妒，婢妾不敢施脂澤。日前，婢入齋中，為阮掩執，以杖擊首，腦裂立斃。公子以生嘲慢故，啣生，日思所報，遂謀醉以酒而誣之。乘生醉寐，扛尸床間，合扉徑去。生五更酲解，始覺身臥几上。起尋枕榻，則有物膩然，紲絆步履，摸之，人也。意主人遣僮伴睡。又蹴之，不動而殭。大駭，出門怪呼。廝役盡起，爇之，見尸，執生怒鬧。公子出驗之，誣生逼奸殺婢，執送廣平。隔日，十四娘始知，潸然曰：「早知今日矣！」因按日以金錢遺生。生見府尹，無理可伸，朝夕搒掠，皮肉盡脫。女自詣問。生見之，悲氣塞心，不能言說。女知陷阱已深，勸令誣服，以免刑憲【法令】。生泣聽命。女還往之間，人咫尺不相窺。歸家咨惋，遽遣婢子去。獨居數日，又託媒媼購良家女，名祿兒，年已及笄，容華頗麗；與同寢食，撫愛異於群小。生認誤殺擬絞。蒼頭得信歸，慟述不成聲。女聞，坦然若不介意。既而秋決有日，女始皇皇躁動，晝去夕來，無停履。每於寂所，於邑悲哀，至損眠食。

　　一日，日晡，狐婢忽來。女頓起，相引屏語。出則笑色滿容，料理門戶如平時。翼日，蒼頭至獄，生寄語娘子一往永訣。蒼頭復命。女漫應之，亦不愴惻，殊落落置之。家人竊議其忍。忽道路沸傳，楚銀臺革爵；平陽觀察奉特旨治馮生案。蒼頭聞之喜，告主母。女亦喜，即遣入府探視，則生已出獄，相見悲喜。俄捕公子至，一鞫，盡得其情。生立釋寧家。歸見闈中人，泫然流涕，女亦相對愴楚，悲已而喜。然終不知何以得達上聽。女笑指婢曰：「此君之功臣也。」生愕問故。先是，女遣婢赴燕都，欲達宮闈，為生陳冤。婢至，則宮中有神守護，徘徊御溝間，數月不得入。婢懼誤事，方欲歸謀，忽聞今上將幸大同，婢乃預往，偽作流妓。上至勾欄，極蒙寵眷。疑婢不似風塵人。婢乃垂泣。上問：「有何冤苦？」婢對：「妾原籍隸廣平，生員馮某之女。父以冤獄將死，遂鬻妾勾欄中。」上慘然，賜金百兩。臨行，細問顛末，以紙筆記姓名；且言欲與共富貴。婢言：「但得父子團聚，不願華膴【ㄏㄨ；無骨的肉】也。」上頷之，乃去。婢以此情告生。生急拜，淚眥雙熒。居無幾何，女忽謂生曰：「妾不為情緣，何處得煩惱？君被逮時，妾奔走戚眷間，並無一人代一謀者。爾時酸衷，誠不可以告愬。今視塵俗益厭苦。我已為君蓄良偶，可從此別。」生聞，泣伏不起。女乃止。夜遣祿兒侍生寢，生拒不納。朝視十四娘，容光頓減；又月餘，漸以衰老；半載，黯黑如村嫗：生敬之，終不替。女忽復言別，且曰：「君自有佳侶，安用此鳩槃【鳩槃荼；佛教神話中，一種啖人精氣維生的鬼】為？」生哀泣如前日。又逾月，女暴疾，絕食飲，羸臥閨闥。生侍湯藥，如奉父母。巫醫無靈，竟以溘逝。生悲怛欲絕。即以婢賜金，為營齋葬。數日，婢亦去，遂以祿兒為室。逾年舉一子。然比歲不登，家益落。夫妻無計，對影長愁。忽憶堂陬撲滿，常見十四娘投錢於中，不知尚在否。近臨之，則豉具鹽盎，羅列殆滿。頭頭置去，箸探其中，堅不可入；撲而碎之，金錢溢出。由此頓大充裕。後蒼頭至太華，遇十四娘，乘青騾，婢子跨蹇以從，問：「馮郎安否？」且言：「致意主人，我已名列仙籍矣。」言訖，不見。

　　異史氏曰：「輕薄之詞，多出於士類，此君子所悼惜也。余嘗冒不韙之名，言冤則已迂；然未嘗不刻苦自勵，以勉附於君子之林，而禍福之說不與焉。若馮生者，一言之微，幾至殺身，苟非室有仙人，亦何能解脫囹圄，以再生於當世耶？可懼哉！」