《雨錢》

　　濱州有一個秀才，在書房讀書。聽到有人敲門，開門一看，原來是一個鬚髮全白的老翁，相貌穿著很古怪。秀才將老翁請進房，問他的姓名。老翁說：「我叫胡養真，是個狐仙，因愛慕你的高雅品行，願與你朝夕相處。」秀才胸懷寬廣，也不當作怪事，就和他評論起古往今來的事。老翁知識淵博，話語生動，談吐不凡。有時談論經書的意涵，他所說的道理極為深奧，尤其使人覺得出乎意外。秀才十分敬服，留他住了很長時間。

　　一天，秀才偷偷乞求老翁說：「你對我的感情這樣深，你看我這樣貧窮，只要你一舉手，金錢馬上就能得來，能不能稍微周濟我一點呢？」老翁沉默不語，似乎不同意。過了一會兒，老翁笑著說：「這太容易了，但要有十幾個錢作母錢才行。」秀才就按他說的辦了。二人一起進入密室中，老翁邁著巫師道士的步子，念起咒語。頃刻之間，只見有百餘萬的銅錢，從梁上鏘鏘落了下來，像下暴雨一樣，一瞬間便沒了膝蓋。拔出腳來，又沒了踝骨，丈多寬的房間裡，銅錢已深約三、四尺了。老翁這才看著秀才說：「能滿足你的願望了吧？」秀才說：「滿足了！」老翁一揮手，銅錢立刻不掉了。兩人出來鎖好門，秀才暗自高興，以為發大財了。

　　過一會兒，秀才進屋取錢用，卻見剛才滿滿一屋錢全沒了，只有他那十幾枚銅錢還在。秀才很失望，就對老翁發火，埋怨老翁欺騙他。老翁生氣地說：「我和你只作文字朋友，不打算替你作賊！如要滿你的意，你就該去找盜賊交朋友，老夫不能從命！」接著就一甩袖子走了。

　　　

　　【原文】

　　濱州一秀才讀書齋中，有款門者，啟視，則一老翁，形貌甚古。延之入，通姓氏，翁自言：「養真，姓胡，實乃狐仙。慕君高雅，願共晨夕。」生故曠達，亦不為怪。相與評駁今古，殊博洽，鏤花雕繪，粲於牙齒，時抽經義，則名理湛深，尤覺非意所及。秀才驚服，留之甚久。

　　一日，密祈翁曰：「君愛我良厚。顧我貧若此，君但一舉手，金錢自可立致，何不小周給？」翁嘿然，少間笑曰：「此大易事。但須得十數錢作母。」秀才如其請。翁乃與共入密室中，禹步作咒。俄頃，錢有數十百萬從梁間鏘鏘而下，勢如驟雨，轉瞬沒膝，拔足而立，又沒踝。廣丈之舍，約深三四尺餘。乃顧語秀才：「頗厭君意否？」曰：「足矣。」翁一揮，錢即劃然而止，乃相與扃戶出。秀才竊喜，自謂暴富。

　　頃之入室取用，則阿堵物皆化為烏有，惟母錢十餘枚尚在。秀才大失望，盛氣向翁，頗懟其誑。翁怒曰：「我本與君文字交，不謀與君作賊！便如秀才意，只合尋梁上君子交好得，老夫不能承命！」遂拂衣去。