《雲翠仙》


　　梁有才，原籍山西，是個小商販。暫住在濟南。家裡一無妻子二無田地，獨身一人。一天，梁有才跟別人去爬泰山。泰山在四月裡去燒香的人很多。又有男女信徒一百多人，間雜著跪在神座下面，看著香燒完了才起來，叫作「跪香」。梁有才看見這些跪著的人中有一個女子，年紀有十七八歲，長得很美，非常喜歡她。他佯裝香客，靠近女郎跪下。又裝作膝蓋沒勁的樣子，一俯身去摸女郎的腳；女郎回頭看了下，似乎有點生氣，就跪著走了幾步，離梁有才遠了一些。可梁有才也跪著走過去靠近了女郎，一會兒，又去摸女郎的腳。女郎察覺梁有才不懷好意，忽地站起來出門走了。梁有才也不跪了，去追蹤女郎，可是出來看了看女郎的足跡，卻不知向哪裡去了，心裡大失所望，無精打采地走著。半路上看見女郎跟著一個老婦人一起走，看樣子像是女郎的母親。梁有才跟上去。老婦人與女郎一面走路一面說話。老婦人說：「你能來給泰山娘娘叩頭，是好事！你又沒有弟弟妹妹，但求娘娘暗中保護，能找到個好女婿，只要孝順，不一定是王孫公子。」梁有才聽了，心中暗暗高興，漸漸靠近老婦人與她搭話。老婦人自稱姓雲，女兒名叫翠仙，是她的親生女，家住西山裡，離此四十多里路。梁有才說：「山路很難走，大娘你年紀大了走路費力，小妹又這樣細弱也走不快，什麼時候才能到家？」老婦人說：「天已晚了，我們準備在她舅舅家裡住一宿。」梁有才又說：「剛才您說找女婿不嫌窮，只要人好；我還沒有結婚，我能使您滿意嗎？」老婦人問女兒，女郎沒說話。問了好幾次，女郎才說：「他沒有福氣，又行為浮蕩，容易反覆無常，我不能給這種薄情人作妻子！」梁有才聽了，竭力表白自己誠實，還指天盟誓。老婦人聽了很歡喜，竟答應了他的婚事。女郎很不高興，變了臉色。老婦人又拍了一下梁有才，表示親切。梁有才更加殷勤，拿出錢雇了兩個二人抬，叫她母女坐，自己步行跟在後面，像個僕人一樣。每逢不好走的地方，還喊轎夫慢點走不要搖擺，表現非常殷勤。

　　過了一會兒，進了一個村子，老婦人便邀梁有才一同到女郎舅舅家。舅翁及妗子出來相迎，老婦人稱他們哥哥嫂嫂。對他們說：「梁有才是我的女婿，今天正是好日子，不要再選擇日子了，今晚就叫他們成婚。」舅翁也很高興，拿出酒肴招待梁有才。接著，雲翠仙穿著禮服出來，三位老人就掃了床催他們早睡。

　　梁有才與女子入了洞房，女郎說：「我本來就知道你是個不義之人，但迫於母命，姑且嫁你。你若是好好為人，不愁白頭到老。」梁有才唯唯地答應著。天明，早早起床，老婦人對梁有才說：「你先回家，我與女兒隨後就到。」

　　梁有才回到家裡，把房子、院子打掃乾淨，老婦人果然送女郎來了。母女進屋一看，什麼也沒有。老婦人便說：「這個樣子怎麼過日子？我馬上回去，給你們點小小幫助。」便走了。第二天，有幾個男女送來衣被、用具，擺了滿滿一屋，連頓飯沒吃就走了，只留下一個小丫鬟。梁有才從此坐享溫飽，每日招呼一些無賴飲酒、賭博，漸漸偷妻子的首飾去賭。雲翠仙多次勸阻，梁有才不但不聽，還很不耐煩。翠仙無法，只好天天守著箱子，像防賊一樣。

　　一天，賭徒們叫門找梁有才，偷著看見了雲翠仙，非常吃驚，試著對梁有才說：「你太富貴了，還愁窮嗎？」梁有才問原因。賭徒們說：「剛才見你夫人，實在是天仙一樣，她與你的家道很不相稱。賣給人家作妾，可得一百兩銀子；如賣到妓院，可得一千兩銀子。你一旦千兩銀子到手，還怕沒錢飲酒賭博？」梁有才當時雖沒有說什麼，但心裡卻很以為然。回到家裡時時對妻子嘆氣，說窮得沒法過。翠仙也不理他，梁有才就天天敲桌子，扔筷子，罵丫鬟，作出種種姿態叫翠仙看。一天晚上，翠仙打了酒來與他對飲，忽然對他說：「你因為家裡窮，天天焦心，我又無法使你不窮，不能替你分憂，哪能不慚愧？但家裡又沒別的東西可賣了，只有這個丫鬟，賣了她，可能還稍稍解決點用度。」梁有才搖搖頭說：「她能值幾個錢！」又呆了一會，翠仙說：「我對於你，還有什麼不能支持的？但真的一點辦法也沒有了。想我們窮到這個地步，就是死心地跟你過一輩子，不過是都受一百年苦，能有什麼前途？不如把我賣給有錢的人家，彼此都能得到好處，賣的錢可能比丫鬟多些。」梁有才故意裝作驚訝地說：「何至於如此？」翠仙再三要求，臉色很認真。梁有才才高興地說：「再慢慢商量。」

　　梁有才於是便托宦官把妻子賣給官府的妓院。宦官親自來看人，見了雲翠仙，非常高興，怕不能到手，立下字據，支了八百串錢，事情就辦成了。翠仙說：「我母親因為你窮，常常掛念，今天咱們斷了情緣，我得回娘家一趟。況且咱倆就要分開了，哪能不告訴母親一聲？」梁有才顧慮她母親阻攔。翠仙說：「這是我自己願意的，保證不要緊。」梁有才聽從了，便跟著翠仙去她娘家。

　　半夜才到了翠仙娘家，叫開門進了院子，見樓房非常華麗，丫鬟使女來來去去的很多。以前梁有才天天與翠仙在一起，經常要求來看岳母，翠仙都不同意；所以當了一年多女婿，還沒有走一次岳母家。今天一見，十分驚奇，心裡想，她家原是這樣的大戶人家，恐怕不甘心把女兒賣去當妓女。

　　翠仙領梁有才上了樓，老婦人一見，驚訝地問夫妻倆為何而來。翠仙抱怨說：「我原來就說他是個不義的人，如今果然不錯！」便從衣服裡邊拿出兩錠黃金披在桌子上，說：「這金子幸虧沒有被小人偷了去，今天仍歸還給母親。」母親驚奇地問緣故。翠仙說：「他將要把我賣了，我收著這金子也沒有用處。」指著梁有才大罵：「豺狼！鼠子！以前你挑著擔子，滿臉是土，像鬼一樣。結婚時，渾身汗臭氣，身上的汙垢掉下來幾乎砸塌了床，腳上老皴一寸多厚，叫人整夜噁心。是我進了你家，你才坐吃三餐，脫了你那身窮鬼皮。母親在上，難道我是說謊嗎？」梁有才低著頭，一聲也不敢吭。翠仙又說：「我自己知道我沒有傾國傾城的相貌，不配侍奉富貴的人；像你這樣的男人，我自認為還配得過你。有什麼虧待你的地方，竟不念一點香火之情？我豈不能蓋樓房、買田地？就是看你一身窮骨頭，天生乞丐相，早晚不能白頭到老！」說完了，丫鬟婆子們連起手來，團團圍住梁有才。看見小姐斥罵他，便一起唾罵，都說：「不如殺了他，何必多說！」梁有才害怕，跪在地上認錯，直說自己知道悔改了。翠仙又生氣地說：「賣妻子已是十惡不赦，夠殘忍的了，況且還把同床人賣去當妓女！」話還沒有說完，眾人都怒目圓睜，一起用簪子、剪刀刺梁的肋下、踝骨。梁有才嚎啕大哭，叫喊著求饒。翠仙制止住說：「可以暫時放了他，他就是不仁不義，我還不忍心看他害怕的樣子。」便領著丫鬟使女們下樓去了。

　　梁有才坐著聽了一會兒，沒有動靜了，心裡想偷跑。一仰頭，看見滿天星斗，東方已發白了。四面一片蒼茫的原野，燈也沒有了，房子也沒有了，自己坐在峭壁上，向下看是深不見底的山谷，心裡害怕掉下去。身子稍微動了一下，轟隆一聲隨著亂石就掉了下來。幸虧半山腰有棵枯樹擋了一下，沒有掉入山谷。他肚子掛在枯樹上，手足都搆不到東西。向下看茫茫然不知有多少丈深，身子一動也不敢動，連喊帶怕，聲嘶力竭，全身都腫了，眼、耳、鼻、舌、身，都一點勁也沒有了。

　　太陽漸漸升高了，才有個打柴的人看見梁有才。他找了條繩子來，把梁放下山崖，已經奄奄一息。打柴的人把他送回家去。到了家，大門敞著，家裡一片荒涼，像座破廟，桌椅板凳都沒有了，只有一張繩結的床和一張破桌子，還是他家的舊物。零零亂亂地還放在那裡。梁有才渾身無力地躺下，餓了，就向鄰居家要口飯吃。接著身子腫處潰爛了，成了癩瘡。鄉裡人看不起他，都不理他。梁有才沒有辦法，賣了破屋，住在土洞裡，在街上乞討，隨身還帶著一把刀。有人勸他用刀換點吃的，梁有才不肯，說：「住在野外，要防備虎狼，得用它自衛。」

　　後來，梁有才在路上遇到勸他賣妻子的那個人，走到近前與那人說話，忽然抽出刀來把那人殺了，於是被捕入獄。縣官得知這裡面的一些情由；沒忍心虐待他，只是把他關起來，沒有多久，梁有才便死在獄中。

　　異史氏評：「能夠娶到一位眉如遠山、面如芙蓉的美女守著家當，即使拿個王位來也不換。自己本來就是不義之人，反而怨恨交了壞朋友。所以為人朋友的人不可不警惕，凡是那些無賴子弟誘人賭博嫖妓，做種種不義的事情，事情若不敗露，被他損害的人不怨恨也不感激他。等到受引誘的人被害到自己和老婆孩子身無片縷，被千人所指，無疾將死時，貧窮衰敗的念頭無時無刻不縈繞於心；貧窮衰敗的仇恨，無時無刻不讓他咬牙切齒。清冷的夜晚臥在本應披在牛身上的草蓆上，輾轉難以入睡。然後一一回想起自己沒衰落時的好日子，一一想起衰落時的痛苦，又一一想起導致衰落的原因，因此便會想起導致自己衰落的人。想到這裡，即使是軟弱的人，也會坐起身，擁著破棉絮，大罵奸人；而強橫的人就會忍著凍餓，光著身子去點上火把，找來刀子，磨刀霍霍，都等不到天明。所以勸人行善，就像贈人好吃的橄欖果；引誘人去做壞事，就像送人毒肉乾。聽的人要好好反省自己的作為，說的人就可以不害怕嗎？」

　　　

　　【原文】

　　梁有才，故晉人，流寓於濟，作小負販。無妻子田產。從村人登岱。岱，四月交，香侶雜沓。又有優婆夷、塞，率眾男子以百十，雜跪神座下，視香炷為度，名曰「跪香」。才視眾中有女郎，年十七八而美，悅之。詐為香客，近女郎跪；又偽為膝困無力狀，故以手據女郎足。女回首似嗔，膝行而遠之。才又膝行近之；少間，又據之。女郎覺，遽起，不跪，出門去。才亦起，出履其跡，不知其往。心無望，怏怏而行。途中見女郎從媼，似為女也母者，才趨之。媼女行且語。媼云：「汝能參禮娘娘，大好事！汝又無弟妹，但獲娘娘冥加護，護汝得快婿，但能相孝順，都不必貴公子、富王孫也。」才竊喜，漸漬詰媼。媼自言為雲氏，女名翠仙，其出也。家西山四十里。才曰：「山路濇【ㄙㄜˋ；不光滑、不順暢】，母如此蹜蹜【ㄙㄨˋ　ㄙㄨˋ；走路時不敢放大步伐的樣子】，妹如此纖纖，何能便至？」曰：「日已晚，將寄舅家宿耳。」才曰：「適言相婿，不以貧嫌，不以賤鄙，我又未婚，頗當母意否？」媼以問女，女不應。媼數問，女曰：「渠寡福，又蕩無行，輕薄之心，還易翻覆。兒不能為遢伎兒作婦！」才聞，樸誠自表，切矢皦【ㄐ─ㄠˇ】日。媼喜，竟諾之。女不樂，勃然而已。母又強拍之。才殷勤，手於橐，覓山兜二，舁媼及女。己步從，若為僕。過隘，輒訶兜夫不得顛搖動，良殷。

　　俄抵村舍，便邀才同入舅家。舅出翁，妗出媼也。雲兄之嫂之。謂：「才吾婿。日適良，不須別擇，便取今夕。」舅亦喜，出酒肴餌才。既，嚴妝翠仙出，拂榻促眠。

　　女曰：「我固知郎不義，迫母命，漫相隨。郎若人也，當不須憂偕活。」才唯唯聽受。明日早起，母謂才：「宜先去，我以女繼至。」

　　才歸，掃戶闥。媼果送女至。入視室中，虛無有。便云：「似此何能自給？老身速歸，當小助汝辛苦。」遂去。次日，有男女數輩，各攜服食器具，布一室滿之。不飯俱去，但留一婢。才由此坐溫飽，惟日引里無賴，朋飲競賭，漸盜女郎簪珥佐博。女勸之，不聽；頗不耐之，惟嚴守箱匳，如防寇。

　　一日，博黨款門訪才，窺見女，適適驚。戲謂才曰：「子大富貴，何憂貧耶？」才問故。答曰：「曩見夫人，實仙人也。適與子家道不相稱。貨為媵，金可得百；為妓，可得千。一千金在室，而聽飲博無貲耶？」才不言，而心然之。歸輒向女欷歔，時時言貧不可度。女不顧，才頻頻擊桌，拋匕箸，罵婢，作諸態。一夕，女沽酒與飲。忽曰：「郎以貧故，日焦心。我又不能御窮，分郎憂，中豈不愧怍？但無長物，止有此婢，鬻之，可稍稍佐經營。」才搖首曰：「其直幾許！」又飲少時，女曰：「妾於郎，有何不相承？但力竭耳。念一貧如此，便死相從，不過均此百年苦，有何發跡？不如以妾鬻貴家，兩所便益，得直或較婢多。」才故愕言：「何得至此！」女固言之，色作莊。才喜曰：「容再計之。」

　　遂緣中貴人【宦官】，貨隸樂籍。中貴人親詣才，見女大悅。恐不能即得，立券八百緡，事濱就矣。女曰：「母日以婿家貧，常常縈念，今意斷矣，我將暫歸省；且郎與妾絕，何得不告母？」才慮母阻。女曰：「我顧自樂之，保無差貸。」才從之。

　　夜將半，始抵母家。撾闔入，見樓舍華好，婢僕輩往來憧憧【ㄔㄨㄥ；往來不停的樣子】。才日與女居，每請詣母，女輒止之。故為甥館年餘，曾未一臨岳家。至此大駭，以其家巨，恐媵妓所不甘也。

　　女引才登樓上。媼驚問夫妻何來。女怨曰：「我固道渠不義，今果然！」乃於衣底出黃金二鋌【同「碇」】置几上，曰：「幸不為小人賺脫，今仍以還母。」母駭問故。女曰：「渠將鬻我，故藏金無用處。」乃指才罵曰：「豺鼠子！曩日負肩擔，面沾塵如鬼。初近我，熏熏作汗腥，膚垢欲傾塌，足手皴一寸厚，使人終夜惡。自我歸汝家，安坐餐飯，鬼皮始脫。母在前，我豈誣耶？」才垂首，不敢少出氣。女又曰：「自顧無傾城姿，不堪奉貴人；似若輩男子，我自謂猶相匹。有何虧負，遂無一念香火情？我豈不能起樓宇、買良沃，念汝儇薄骨、乞丐相，終不是白頭侶！」言次，婢嫗連衿臂，旋旋圍繞之。聞女責數，便都唾罵，共言：「不如殺卻，何須復云云！」才大懼，據地自投，但言知悔。女又盛氣曰：「鬻妻子已大惡，猶未便是劇；何忍以同衾人賺作娼！」言未已，眾眥裂，悉以銳簪剪刀股攢刺脅。才號悲乞命。女止之曰：「可暫釋卻。渠便無仁義，我不忍其觳觫。」乃率眾下樓去。

　　才坐聽移時，語聲俱寂，思欲潛遁。忽仰視見星漢，東方已白，野色蒼莽；燈亦尋滅。並無屋宇，身坐削壁上。俯瞰絕壑，深無底。駭絕，懼墮。身稍移，塌然一聲，墮石崩墜。壁半有枯橫焉，罥【ㄐㄩㄢˋ；懸掛】不得墮。以枯受腹，手足無著。下視茫茫，不知幾何尋丈。不敢轉側，嗥怖聲嘶，一身盡腫，眼耳鼻舌身力俱竭。

　　日漸高，始有樵人望見之；尋綆來，縋而下，取置崖上，奄將溘斃。舁歸其家。至則門洞敞，家荒荒如敗寺，床簏什器俱杳，惟有繩床敗案，是己家舊物，零落猶存。嗒然自臥。飢時，日一乞食於鄰。既而腫潰為癩。里黨薄其行，悉唾棄之。才無計，貨屋而穴居，行乞於道，以刀自隨。或勸以刀易餌，才不肯曰：「野居防虎狼，用自衛耳。」

　　後遇向勸鬻妻者於途，近而哀語，遽出刀摮【ㄠˊ；擊打】而殺之，遂被收。官廉得其情，亦未忍酷虐之，繫獄中，尋瘐死。

　　異史氏曰：「得遠山芙蓉，與共四壁，與以南面王豈易哉！己則非人，而怨逢惡之友；故為友者不可不知戒也。凡狹邪子誘人淫博，為諸不義，其事不敗，雖則不怨亦不德。迨於身無襦，婦無褲，千人所指，無疾將死，窮敗之念，無時不縈於心，窮敗之恨，無時不切於齒；清夜牛衣中，輾轉不寐。夫然後歷歷想未落時，歷歷想將落時，又歷歷想致落之故，而因以及發端致落之人。至於此，弱者起，擁絮坐詛；強者忍凍裸行，篝火索刀，霍霍磨之，不待終夜矣。故以善規人，如贈橄欖；以惡誘人，如餽漏脯也。聽者固當省，言者可勿懼哉！」