《雲蘿公主》


　　安大業，是河北盧龍縣人。他生下來就會說話，他母親用狗血灌他，才止住了。長大後，生得很秀美，同輩中沒有比得上他的；而且讀書很聰慧，名門大家爭相向他提親。他母親做了個夢，說：「兒子當得公主為妻。」安大業很相信，直到十五六歲，也沒見夢得到驗證，慢慢地懊悔了。

　　一天，安大業獨自坐在房間裡，忽然聞到一股奇異的香氣。接著一個婢女跑了進來，說：「公主來了。」說完用一條長氈鋪在地上，從門外一直鋪到床前。安大業正在驚疑之際，一位女郎扶著婢子的肩頭走了進來。她的容貌與衣服的麗彩，光照四壁。婢子趕快將刺繡的墊子鋪在床上，扶著女郎坐下。安大業見此情景，倉皇得不知怎麼辦才好。施過禮便問：「何方的神仙，光臨寒舍？」女郎微笑，用袍袖掩著口。婢女說：「這是聖后府中的雲蘿公主。聖后看中了你，想把公主嫁給你，因此讓公主自己來看看你的住宅。」安大業非常驚喜，不知該說什麼話。公主也低著頭，相對默默無語。安大業原來就好下棋，圍棋經常放在自己座位的旁邊。婢女用一條紅手巾，拂去棋子上的浮塵，將棋盤拿到桌上，說：「公主平日很喜歡下棋，與駙馬一塊下，不知誰能勝？」安大業便把座位移到桌邊，公主笑吟吟地與他下起來。剛下了三十多著，婢女就將一盤棋攪亂了，說：「駙馬已經輸了。」把棋子一個一個地收到盒子裡，說：「駙馬是世間的高手，公主只能讓六枚子。」便在棋盤上擺上六枚黑子，公主也依從，與安大業再下。

　　公主坐著的時候，總是讓一位婢女伏在桌下，把腳放在她的背上；左腳著地的時候，便換一個婢女在座位的右邊伏著，公主將右腳放上。此外，還有兩個丫鬟在左右服侍著。每當安大業凝思考慮時，公主就彎曲著肘靠著丫鬟的肩頭。棋局到末尾，還未決出勝負，小丫鬟說：「駙馬輸了一子。」婢女接著說：「公主疲倦了，該回去了。」公主便傾著身子與婢女說了幾句話。婢子出去，不多會兒就回來，把很多錢放在床上，告訴安生說：「剛才公主說，你住的這房子狹窄潮溼，麻煩你用這些錢把宅第修飾修飾。房子修好後，再來相會。」一婢女在一旁說：「這個月是犯天刑的，不宜建造；下個月吉利。」公主起身欲走，安生急忙起身，擋住去路，把門關上。只見婢女取出一件東西，樣子很像皮排，就地吹起來，冒出團團雲霧。立刻，四處雲氣合籠，昏暗中什麼也看不到；再找時，公主婢女丫鬟已經不見了。

　　安生的母親知道後，很疑心是妖怪。安生卻夜思夢想，再也捨不得雲蘿公主。他急於將房舍修葺完好，也沒有時間去考慮犯不犯天刑，日夜催促著趕修，限定日期，終於把房子修整一新。

　　這以前，有個灤州的書生袁大用，僑居在安大業家鄰近的巷子裡，曾經持名帖來訪過。安生平素很少與人交往，便託故他出；又乘袁生不在家時，去回訪他。一個月後，二人在門外正好相遇，見袁大用是個二十多歲的少年，穿一身宮絹單衣，紮著絲織的帶子，穿著黑色的鞋，看上去意態幽雅。安大業稍稍與他談了幾句，覺得他很溫厚而且正派。安生很喜歡他，就很禮貌地請他進屋裡坐。二人進了屋，安大業請袁生與他下圍棋，二人互有勝負。接著，就設酒相待，談笑得很歡洽。

　　第二天，袁大用就請安生到他的寓所，擺出山珍海味，殷勤招待。袁家有個十二三歲的小僮，能拍著手板唱清新的歌，又能跳躍蹦騰，作出各種各樣的技藝。安生飲得大醉，袁生就讓小僮背著他回去。安生認為小僮身體纖弱，恐怕他背不動，袁生卻堅持要這樣做。果然，小僮綽綽有餘地把他背回了家。安生感到很奇怪。第二天，安大業贈小僮銀子，以表示對他的獎勵。小僮推辭了幾次，才收下。

　　自這以後，安生與袁生關係越來越密切，三兩日就互訪一次。袁生為人沉默寡言，但慷慨好施。集市上有因欠債而出賣女孩子的，他解囊代為贖回，一點不吝嗇。安生以此就越發尊重他。過了幾天，袁生到安生家和他告別，贈給安生象牙筷子、楠木珠等十餘件禮物、銀子五百兩幫助安生修房。安生把五百兩銀子退給他，並贈送給袁生一些絹帛之類的禮物。

　　袁大用離別後一個多月，有一位從樂亭縣歸鄉的官宦，袋子裝滿了搜刮來的錢財。一天夜裡，忽然來了一群強盜，把主人捉起來，用燒紅的鐵鉗燙他，將錢財搶劫一空。家中有人認出了袁大用，告到官府，下文追捕。安大業的鄰居有位姓屠的，一向與安家關係不好，因為安家大興土木，起屋修房，他暗地懷有疑心。剛好安大業有一個小僕人偷得主人的象牙筷子，到屠家去賣，屠家得知這是袁大用贈的禮物，就告了官府。縣令用兵把安大業家房子圍起，正巧安大業與僕人有事外出了，官府就把他的母親捉去。安大業的母親年事已高，身體又不好，受驚後，氣息奄奄，二三天滴水未進，縣令只好將她釋放回家。

　　安大業在外聽到母親被捉的消息，急忙趕回家中。但母親的病已經很重了，過了一宿，就死去了。安生將母親剛收殮，就被捉進官府。縣令見安生年少又溫文爾雅，暗暗地就認為這是誣告，是冤枉的，於是故意大聲地恐嚇他。安大業把自己與袁大用交往的過程說了一遍。縣令問：「你為什麼會暴富起來？」安生說：「我母親自己有一筆積蓄，因我要娶親，所以拿出來修葺那些結婚用的房子。」縣令聽信了，就把口供謄錄下來，把他解送到府中。那個姓屠的鄰居，聽知安大業無事，就設計賄賂押送的公差，讓他在路上把安大業殺死。公差押著安大業進府，路經一座深山，安被公差拖到一峭壁上，準備將他推下去。正在危急的時候，忽然草叢中跳出一隻猛虎，把兩個公差咬死，口銜安生而去。

　　到了一個地方，樓閣重重，虎進去，將安生放下。但見雲蘿公主扶著婢女出來，見了安生，淒切地安慰他說：「我本想把您留在這裡，可是母親的喪葬未畢。現在，你只好拿著押解你的公文，到郡中去自投，保證你無事。」於是就取下安生胸前的帶子，打了幾個結，並吩咐說：「你見官時，解開這扣結，便可以免禍。」

　　安生按照雲蘿公主的吩咐，到郡中自投。太守很喜歡他的忠誠老實，又查了公文，知道他冤枉，就銷了他的罪名，讓他回家。在回來的路上，遇到了袁大用。安生下馬與袁相見，把全部情況都告訴了他。袁聽後很氣忿，但一言未發。安生說：「以你這樣的人才，為什麼幹這種事情玷染自己的名聲？」袁大用說：「我所殺的都是不義之人；所取的也是些非義之財。否則，錢財就是丟棄在路上，我也不取。你的勸告當然是對的，但像你的鄰居屠姓這種人，難道還要把他留在人世間！」說完話，就先走了。

　　安生回到家中，殯葬了母親，就閉門不出，不再與外界交往。忽然一天夜裡，有盜進入鄰居屠姓家，把父子十餘口全部殺掉了，只留下一個婢女。並且把他家中的財物席捲一空，與一個小僮分拿著。臨走時，盜賊用手拿著燈對婢女說：「你要認清，殺人的是我，與別人無關。」他並不從門裡走，而是從屋簷下越牆而去。第二天，婢女告到官府，官府懷疑安生知道內情，又把他提了去。縣令審問時聲色俱厲，安生上公堂，用手握著胸前的帶結，邊說邊解。縣令說服不了，又把他放了。

　　安大業回到家中，更加收斂自己的舉止，在家中專心讀書，從不外出。家中只留一位跛腳的老婢子為他作飯。他給母親服孝期已滿，每天都打掃臺階、房屋，以等待好消息的到來。一天聞到異香滿園，到樓上一看，內外陳設煥然一新。偷偷揭開畫簾，見雲蘿公主已盛妝坐在裡面。安生急忙拜見。雲蘿公主挽著安生的手說：「你不信天數禁忌，建造房屋，釀成災禍。又因母親去世，服孝三年，耽誤了我們三年。這是越想急於求成，反而越推遲。天下的事，大都是這樣啊。」安生要出錢辦酒席，公主說：「不再需要了。」婢子從食盒中拿出的菜餚，如同剛出鍋的一樣。酒也芳洌醉人。二人飲了一會兒酒，天漸漸黑了下來。公主腳下踏著的婢女也漸漸地都走了。公主四肢顯出嬌懶的體態，腳與腿似無著落。安生親昵地抱起她，公主說：「你暫放手，現在有兩條路由你選擇。」安生攬著公主的脖子問她有什麼事。公主說：「我們倆假若以棋友而交往，可相聚三十年；假若以床笫之歡而交往，只能有六年的相聚時間。你取哪一條？」安生說：「六年以後再說吧。」公主默默無語，二人便共同入寢。公主說：「我本來就知道你是不能免俗的，這也是運數。」

　　公主讓安大業蓄養婢女和傭人，讓他們另外居於南院，每天幹些做飯、紡織之類的活，以此維持生計。公主所居住的北院從來不見煙火，只有棋盤、酒具一類的東西。門也常關著，安生來推門時，門就自開，其他人是進不去的。然而，南院婢女、傭人作事，誰勤快誰懶惰，公主自己都知道。常常告訴安生去責備她們，沒有不服氣的。公主說話不多，也從不大聲說話，別人和她說話，她只是低頭微笑。每當並肩坐著的時候，總喜歡斜著身子靠在別人的身上。安生把她舉起放在膝頭上，就好像抱著個嬰兒一樣輕。安生說：「你這樣輕，真可在掌上起舞。」公主說：「這有什麼難！但那是婢女幹的事，我是不屑去做的。趙飛燕原是我九姐姐的侍兒，每每以輕佻而獲罪，觸怒上界仙人，被貶謫到人世間。她又不肯守女子的貞節，現在已經把她幽禁起來了。」公主住的閣子用錦帛作帷幕圍起，冬天不覺寒冷，夏天不覺太熱。公主在嚴冬都帶著輕紗。安生給公主做鮮豔的新衣服，強讓她穿上。過了一會，公主就把衣服脫了下來，說：「這是塵世間俗濁的東西，讓它壓得我的骨頭幾乎得病！」

　　一天，安生把她抱到膝頭上，忽然覺得比往日沉重，感到驚異。公主笑指著肚腹說：「這裡頭有一個俗子的種了。」過了幾天，公主經常皺眉頭，不想吃飯，說：「近來胃口不太舒服，很想吃點人間的飲食。」安生於是給她備下很好的飲食。公主從此吃飯，如平常人一樣。

　　一天。公主說：「我的身體單薄瘦弱，不能承受生孩子的勞苦。婢子樊英身體很強壯，可以讓她代替我。」於是公主便把她貼身的衣服脫下來，讓樊英穿上，關在房子裡。不大會兒，聽到嬰兒的啼哭聲，開門進去一看，是個男孩。公主高興地說：「這個孩子有福相，將來一定是個有出息的人才。」就給他取名叫大器。公主將孩子用被包好，放到安生的懷中，讓他送給乳母，在南院中養著。

　　公主自分娩後，腰細得跟當初一樣，又不再食人間煙火。忽然有一天，公主告訴安生，想回家看一看。安生問多長時間回來，回答說：「三天。」於是又像上次那樣鼓起皮排，煙氣四圍，接著就不見公主了。三天之期已到，仍不見公主回來。又等了一年多，公主仍是渺無音信，安大業也就絕望了。

　　安大業關門讀書，不久鄉試考中舉人。自公主去後，他始終不肯再娶，每每獨宿北院，以沐浴公主的餘芳。一天夜裡，在床上輾轉難睡，忽見院裡燈火輝煌，映亮了窗口，門也自己開了。只見一群婢女擁著公主進來。安生很高興，起來責備公主失約。公主說：「我並沒有過期，按天上時間算的話，我才過了兩天半。」安生很得意地告訴公主，他已中舉。公主不高興地說：「這種無意得來的東西，不能為你增多少光彩，只能減少人的壽命。三天未能見到你，你的俗氣又加深一層。」

　　安生自這以後，再不去爭進取了。過了幾個月，公主又欲回家探望，安生淒楚地戀戀不捨。公主說：「這次去，一定早日返回，勿須盼望。你也要知道，人生在世，聚散都是有定數的。人的聚散，就好像過日子花錢一樣，節制著花得時間長些；不節制恣意亂花，就用的日子短些。」公主去了，一個多月就返回來。從這以後，就一年半載地來一次，往往要住幾個月才回去。安生也習慣了，不以此為怪。

　　不久，又生一個兒子，公主舉起來說：「這個孩子是個豺狼。」立刻讓安生把他扔掉。安生不忍，就把他留了下來，取名叫「可棄」。可棄才到周歲，公主就急於給他議婚。媒人們一個接一個地上門來。問可棄的生辰八字，都說不合。公主說：「我想為狼子設一深圈，竟然辦不到。當該被他敗壞六七年，這也是運數。」囑咐安生說：「要記住，四年後，有個姓侯的生一女，在女孩右脅有個小贅疣，她就是可棄的媳婦，要娶過來，不要管門第如何。」就讓安生寫下來記住。後來公主又回家探望，竟再也沒回來。

　　安生常把這件事告知自己的朋友。後來得知，果然有一位侯姓家生了一女，左脅下有一疣贅。這位姓侯的品行下賤，行為不端，眾人都看不起他，安生按公主的吩咐給可棄定下了這門親事。

　　大器十七歲考試及第，娶雲氏女為妻，夫妻都孝順和善，父親很鍾愛他們。可棄漸漸長大，不喜歡讀書，而且善偷盜。常與無賴子弟混在一起賭博，常把自家的東西偷出去還債。安生很憤怒，便用棍子打他，可棄也終不改悔。安生告訴家人，都要提防他，不讓他得到什麼。可棄一天晚上出去，穿牆逾垣，被主人發覺，把他捆起來送到了官府。縣官審詢他的姓氏家庭，把他送回家中。他父親與大器把他捆起來，嚴酷地拷打他，幾乎斷氣。大器代他哀求，安生才把可棄放開。安生從此生氣得病，飯食減退。就為兩個兒子把家產分開，並寫下文書，把樓閣與好的田地，都分給了大器。可棄怨恨，夜裡持刀進屋，想把兄長殺死，卻誤殺了嫂子。先是，公主遺下一條褲子，很輕軟，雲氏很喜歡它，就改成一件睡衣。可棄用刀一砍火光四射，他大吃一驚，連忙逃走了。安生得知後，病情越加嚴重，數月就死了。可棄聽到他父親死的消息，才回到家中。大器對他很好，可棄卻越加放肆。僅一年多時間，所分的田地全部賣光，於是可棄就到郡中去告大器。郡官很了解他這個人，把他趕了出去。兄弟間的情份從此斷絕。

　　又過了一年，可棄二十三歲，侯氏女十五歲。大器憶起母親的話，就想快些為可棄完婚。於是將可棄召到家中，把最好的房子騰出打掃乾淨，給可棄把侯氏迎娶進門。大器又把父親留下的好田，都造冊登記交給了他們，並對侯女說：「幾頃薄地，為你死守到現在，今天全都交給你。我弟無德行，若是把一寸草給他，他也會給你賣掉。從此以後，成敗如何，全在你這位新婦了。你若能夠使他改惡從善，就不會憂慮受凍挨餓。若不然，我也無法填平你們這無底之坑。」侯氏女雖是小家所出，但很聰慧美麗，可棄既怕又愛她，她所說的話，沒有敢違背的。每次出去，限時回來；若超過時間，侯氏就辱罵並不讓吃飯。可棄因此行為也稍稍有所收斂。一年後，侯氏生了一兒子，說：「我以後無求於別人了。數頃肥沃良田，母子怎麼還吃不飽？沒有你這個男人，也可以了。」正遇到可棄偷了家中的穀子出去賭博，侯氏知道後，在門口彎弓搭箭，拒絕他進門。可棄很怕，就遠避而去。看到侯氏進了門，他才磨蹭著走進屋裡。侯氏又持刀出來，可棄掉頭就跑，侯氏趕上砍了一刀，把他的衣服砍破，屁股上傷了一刀，血把襪子和鞋子都染紅了。可棄氣忿地去告訴兄長，大器理也不理。可棄自己只好冤屈慚愧地回去了。過了一夜，可棄又到大器家，跪著哀求嫂子，求她給侯氏說情，讓他回家。侯氏堅決不同意。可棄很憤怒，說要去把他老婆殺死，大器不說話。可棄忿然起來，手裡持著一把刀徑直走了出去。嫂子很驚駭，想上去制止他。大器使了個眼色，不要這樣做。等到可棄去了，才對她說：「他故意弄個樣子給我們看，實際他不敢回家。」使人偷偷地去看一下，可棄已入門。這時大器才變了臉色，想跑去看看，這時可棄正垂頭喪氣地走進來。原來，可棄進屋後，侯氏正在哄著孩子，望見可棄進來，把兒向床上一扔，到廚房找來一把刀。可棄害怕了，忙向外跑，侯氏將他趕出門才回去。大器得知內情後，還故意問可棄。可棄不說話，只是向著牆角哭泣，兩個眼都腫了。大器可憐他，親自領著他回去，侯氏才讓他住下。等到大器出去後，侯氏罰可棄長跪，逼著他發誓，而後讓他用瓦盆吃了飯。自此可棄才改邪歸正。侯氏井井有條地管理家計，日子越來越富裕，可棄只是坐享其成而已。以後，年近七旬，子孫滿堂，侯氏有時還捋著他的白鬍子，讓他跪著走。

　　異史氏評：「凶悍的妻子，嫉妒的婦人，碰上了就像附骨之疽，到死才不疼了，這不是很毒嗎？但是砒霜、附子是天下最毒的東西，倘若用得合適，頭暈目眩之後，就會大病痊癒，不是人參、伏苓等補藥所能辦得到的。若不是仙人能洞察明白，又怎敢把毒藥留給子孫呢！」

　　章丘孝廉李善遷，年輕時倜儻不羈，音樂文學都精通。兩個哥哥都中了進士，但李孝廉卻更加放縱不拘。娶了個夫人姓謝，稍微管了管他，他就跑了，三年不回家，找遍了也找不到他。後來在臨清的妓院中才找到他。家人進去，看到他朝南坐著，十幾個少女圍在左右，都是向他拜師學習說唱技藝的門徒。臨回家，衣服裝滿了箱子，都是各位妓女孝敬他的。回家後，謝夫人把他關在一間屋裡，桌子上放滿書。把一條長繩子栓在床腿上，另一頭從窗櫺裡拉出去，穿上一個大鈴鐺，繫在廚房裡。凡是他有需要，就踩繩子；繩一動鈴就響，人們就供給他所需。謝夫人親自開設當鋪，在簾後接過東西估好價格；左手拿著算盤，右手握著毛筆記帳；老僕人只是來回聽從安排，這樣積聚金錢，家裡因此富裕了。她時常羞慚感到比不上兩位嫂子尊貴。把李孝廉禁閉了三年，李孝廉也中了進士。謝夫人高興地說：「三個蛋兩個能孵出鳥，我還以為你是個孵不出鳥的蛋呢，今天不也孵出鳥來了！」

　　還有，耿崧生進士，也是章丘人。夫人常讓他藉著紡織的燈火讀書，紡織的人不停，讀書的人也不能休息。有時朋友們來訪，夫人也往往會偷聽偷聽，他們若是論文，就沏茶上飯；若只顧開玩笑，就把客人罵走。每次考試若是平平，就不敢進老婆的房門；若考得超人一等，老婆就笑著迎接他。教學生得的束修，全部交給老婆，絲毫不敢窩藏。所以東家給他錢財，都要當面計較清楚。別人笑話他太摳，卻不知道他報銷很難哪。後來他被岳父請去教授內弟。當年，內弟考中秀才，岳父送他十兩獎金。耿生留下酒菜，把錢退了回去。他老婆知道了說：「他雖是我爹，但你教書為的啥？」趕上岳父又把獎金要了回來。耿生不敢和夫人爭辯，但心裡終究對岳父有些歉意，想暗中有所補償。於是每年教書的酬金，都向夫人少報些數。積攢了兩年多，才湊了若干錢。忽然夢到一人告訴他說：「明天登高，錢就夠了。」第二天，他試著去登高遊覽，果然拾到別人丟了的錢，恰好符合所缺的錢數，於是把錢還給了岳父。後來耿生成了耿進士，老婆還是對他吆五喝六。耿進士說：「如今我都做官了，你怎麼還是那樣？」他老婆說：「俗話說：『水漲船高。』就是你做了宰相，還能大過我嗎？」

　　　

　　【原文】

　　安大業，盧龍人。生而能言，母飲以犬血，始止。既長，韶秀，顧影無儔；慧而能讀。世家爭婚之。母夢曰：「兒當尚主。」信之。至十五六，迄無驗，亦漸自悔。

　　一日，安獨坐，忽聞異香。俄一美婢奔入，曰：「公主至。」即以長氈貼地，自門外直至榻前。方駭疑間，一女郎扶婢肩入；服色容光，映照四堵。婢即以繡墊設榻上，扶女郎坐。安倉皇不知所為，鞠躬便問：「何處神仙，勞降玉趾？」女郎微笑，以袍袖掩口。婢曰：「此聖后府中雲蘿公主也。聖后屬意郎君，欲以公主下嫁，故使自來相宅。」安驚喜，不知置詞；女亦俯首，相對寂然。安故好棋，楸枰【ㄑㄧㄡ　ㄆㄧㄥˊ；棋盤】嘗置坐側。一婢以紅巾拂塵，移諸案上，曰：「主日耽此，不知與粉侯孰勝？」安移坐近案，主笑從之。甫三十餘著，婢竟亂之，曰：「駙馬負矣！」斂子入盒，曰：「駙馬當是俗間高手，主僅能讓六子。」乃以六黑子實局中，主亦從之。

　　主坐次，輒使婢伏坐下，以背受足；左足踏地，則更一婢右伏。又兩小鬟夾侍之；每值安凝思時，輒曲一肘伏肩上。局闌未結，小鬟笑云：「駙馬負一子。」進曰：「主惰，宜且退。」女乃傾身與婢耳語。婢出，少頃而還，以千金置榻上，告生曰：「適主言居宅湫隘，煩以此少致修飾，落成相會也。」一婢曰：「此月犯天刑，不宜建造；月後吉。」女起；生遮止，閉門。婢出一物，狀類皮排，就地鼓之；雲氣突出，俄頃四合，冥不見物，索之已杳。

　　母知之，疑以為妖。而生神馳夢想，不能復捨。急於落成，無暇禁忌；刻日敦迫，廊舍一新。

　　先是，有灤州生袁大用，僑寓鄰坊，投刺於門；生素寡交，託他出，又窺其亡而報之。後月餘，門外適相值，二十許少年也。宮絹單衣，絲帶烏履，意甚都雅。略與傾談，頗甚溫謹。悅之，揖而入。請與對弈，互有贏虧。已而設酒留連，談笑大懽。

　　明日，邀生至其寓所，珍肴雜進，相待殷渥。有小童十二三許，拍板清歌，又跳擲作劇。生大醉，不能行，便令負之。生以其纖弱，恐不勝。袁強之。僮綽有餘力，荷送而歸。生奇之。次日，犒以金，再辭乃受。

　　由此交情款密，三數日輒一過從。袁為人簡默，而慷慨好施。市有負債鬻女者，解囊代贖，無吝色。生以此益重之。過數日，詣生作別，贈象箸、楠珠等十餘事，白金五百，用助興作。生反金受物，報以束帛。

　　後月餘，樂亭有仕宦而歸者，橐貲充牣。盜夜入，執主人，燒鐵鉗灼，劫掠一空。家人識袁，行牒追捕。鄰院屠氏，與生家積不相能，因其土木大興，陰懷疑忌。適有小僕竊象箸，賣諸其家，知袁所贈，因報大尹。尹以兵繞舍，值生主僕他出，執母而去。母衰邁受驚，僅存氣息，二三日不復飲食。尹釋之。

　　生聞母耗，急奔而歸，則母病已篤，越宿遂卒。收殮甫畢，為捕役執去。尹見其年少溫文，竊疑誣枉，故恐喝之。生實述其交往之由。尹問：「何以暴富？」生曰：「母有藏鏹，因欲親迎，故治昏室耳。」尹信之，具牒解郡。鄰人知其無事，以重金賂監者，使殺諸途。路經深山，被曳近削壁，將推墮之。計逼情危，時方急難，忽一虎自叢莽中出，囓二役皆死，啣生去。

　　至一處，重樓疊閣，虎入，置之。見雲蘿扶婢出，淒然慰弔：「妾欲留君，但母喪未卜窀穸【ㄓㄨㄣ　ㄒㄧˋ；墓穴】。可懷牒去，到郡自投，保無恙也。」因取生胸前帶，連結十餘扣，囑云：「見官時，拈此結而解之，可以弭禍。」

　　生如其教，詣郡自投。太守喜其誠信，又稽牒知其冤，銷名令歸。至中途，遇袁，下騎執手，備言情況。袁憤然作色，默不一語。生曰：「以君風采，何自汙也？」袁曰：「某所殺皆不義之人，所取皆非義之財。不然，即遺於路者，不拾也。君教我固自佳，然如君家鄰，豈可留在人間耶！」言已，超乘而去。

　　生歸，殯母已，柴門謝客。忽一夜，盜入鄰家，父子十餘口，盡行殺戮，止留一婢。席捲貲物，與僮分攜之。臨去，執燈謂婢：「汝認之，殺人者我也，與人無涉。」並不啟關，飛簷越壁而去。明日，告官。疑生知情，又捉生去。邑宰詞色甚厲。生上堂握帶，且辯且解，宰不能詰，又釋之。

　　既歸，益自韜晦，讀書不出，一跛嫗執炊而已。服既闋，日掃階庭，以待好音。一日，異香滿院。登閣視之，內外陳設煥然矣。悄揭畫簾，則公主凝妝坐。急拜之。女挽手曰：「君不信數，遂使土木為災；又以苫塊【ㄕㄢ　ㄎㄨㄞˋ；古代居喪時以乾草為蓆，土塊為枕】之戚，遲我三年琴瑟：是急之而反以得緩，天下事大抵然也。」生將出貲治具。女曰：「勿復須。」婢探櫝，肴羹熱如新出於鼎，酒亦芳冽。酌移時，日已投暮，足下所踏婢，漸都亡去。女四肢嬌惰，足股屈伸，似無所著。生狎抱之。女曰：「君暫釋手。今有兩道，請君擇之。」生攬項問故。曰：「若為棋酒之交，可得三十年聚首；若作床笫之歡，可六年諧合耳。君焉取？」生曰：「六年後再商之。」女乃默然，遂相燕好。女曰：「妾固知君不免俗道，此亦數也。」

　　因使生蓄婢媼，別居南院，炊爨紡織，以作生計。北院中並無煙火，惟棋枰、酒具而已。戶常闔，生推之則自開，他人不得入也。然南院人作事勤惰，女輒知之，每使生往譴責，無不具服。女無繁言，無響笑，與有所談，但俯首微哂。每駢肩坐，喜斜倚人。生舉而加諸膝，輕如抱嬰。生曰：「卿輕若此，可作掌上舞。」曰：「此何難！但婢子之為，所不屑耳。飛燕原九姊侍兒，屢以輕佻獲罪，怒謫塵間，又不守女子之貞；今已幽之。」閣上以錦布滿，冬未嘗寒，夏未嘗熱。女嚴冬皆著輕縠【ㄏㄨˊ；縐紗】；生為製鮮衣，強使著之。逾時解去，曰：「塵濁之物，幾於壓骨成勞！」

　　一日，抱諸膝上，忽覺沉倍曩昔，異之。笑指腹曰：「此中有俗種矣。」過數日，顰黛不食，曰：「近病惡阻，頗思煙火之味。」生乃為具甘旨。從此飲食遂不異於常人。

　　一日曰：「妾質單弱，不任生產。婢子樊英頗健，可使代之。」乃脫衷服衣英，閉諸室。少頃，聞兒啼。啟扉視之，男也。喜曰：「此兒福相，大器也！」因名大器。繃納生懷，俾付乳媼，養諸南院。

　　女自免身，腰細如初，不食煙火矣。忽辭生，欲暫歸寧。問返期，答以：「三日。」鼓皮排如前狀，遂不見。至期不來；積年餘，音信全渺，亦已絕望。

　　生鍵戶下幃，遂領鄉薦。終不肯娶；每獨宿北院，沐其餘芳。一夜，輾轉在榻，忽見燈火射窗，門亦自闢，群婢擁公主入。生喜，起問爽約之罪。女曰：「妾未愆期，天上二日半耳。」生得意自詡，告以秋捷，意主必喜。女愀然曰：「烏用是儻來者為！無足榮辱，止折人壽數耳。三日不見，入俗幛又深一層矣。」

　　生由是不復進取。過數月，又欲歸寧。生殊悽戀。女曰：「此去定早還，無煩穿望。且人生合離，皆有定數，撙節之則長，恣縱之則短也。」既去，月餘即返。從此一年半歲輒一行，往往數月始還，生習為常，亦不之怪。

　　又生一子。女舉之曰：「豺狼也！」立命棄之。生不忍而止，名曰可棄。甫周歲，急為卜婚。諸媒接踵，問其甲子，皆謂不合。曰：「吾欲為狼子治一深圈，竟不可得，當令傾敗六七年，亦數也。」囑生曰：「記取四年後，侯氏生女，左脅有小贅疣，乃此兒婦。當婚之，勿較其門地也。」即令書而誌之。後又歸寧，竟不復返。

　　生每以所囑告親友。果有侯氏女，生有疣贅，侯賤而行惡，眾咸不齒，生竟媒定焉。

　　大器十七歲及第，娶雲氏，夫妻皆孝友。父鍾愛之。可棄漸長，不喜讀，輒偷與無賴博賭，恆盜物償戲債。父怒，撻之，卒不改。相戒提防，不使有所得。遂夜出，小為穿窬【ㄩˊ；穿越】。為主所覺，縛送邑宰。宰審其姓氏，以名刺送之歸。父兄共縶之，楚掠慘棘，幾於絕氣。兄代哀免，始釋之。父忿恚得疾，食銳減。乃為二子立析產書，樓閣沃田，盡歸大器。可棄怨怒，夜持刀入室，將殺兄，誤中嫂。先是，主有遺褲，絕輕軟，雲拾作寢衣。可棄斫之，火星四射，大懼，奔出。父知，病益劇，數月尋卒。可棄聞父死，始歸。兄善視之，而可棄益肆。年餘，所分田產略盡，赴郡訟兄。官審知其人，斥逐之。兄弟之好遂絕。

　　又逾年，可棄二十有三，侯女十五矣。兄憶母言，欲急為完婚。召至家，除佳宅與居；迎婦入門，以父遺良田，悉登籍交之，曰：「數頃薄產，為若蒙死守之，今悉相付。吾弟無行，寸草與之，皆棄也。此後成敗，在於新婦。能令改行，無憂凍餓；不然，兄亦不能填無底壑也。」侯雖小家女，然固慧麗，可棄雅畏愛之，所言無敢違。每出，限以晷刻，過期，則詬厲不與飲食，可棄以此少斂。年餘，生一子。婦曰：「我以後無求於人矣。膏腴數頃，母子何患不溫飽？無夫焉，亦可也。」會可棄盜粟出賭，婦知之，彎弓於門以拒之。大懼，避去。窺婦入，逡巡亦入。婦操刀起。可棄反奔，婦逐斫之，斷幅傷臀，血沾襪履。忿極，往訴兄，兄不禮焉，冤慚而去。過宿復至，跪嫂哀泣，求先容於婦，婦決絕不納。可棄怒，將往殺婦，兄不語。可棄忿起，操戈直出。嫂愕然，欲止之。兄目禁之。俟其去，乃曰：「彼固作此態，實不敢歸也。」使人覘之，已入家門。兄始色動，將奔赴之，而可棄已坌【ㄅㄣˋ】息【氣急敗壞的樣子】入。蓋可棄入家，婦方弄兒，望見之，擲兒床上，覓得廚刀；可棄懼，曳戈反走，婦逐出門外始返。兄已得其情，故詰之。可棄不言，惟向隅泣，目盡腫。兄憐之，親率之去，婦乃納之。俟兄出，罰使長跪，要以重誓，而後以瓦盆賜之食。自此改行為善。婦持籌握算，日致豐盈，可棄仰成而已。後年七旬，子孫滿前，婦猶時捋白鬚，使膝行焉。

　　異史氏曰：「悍妻妒婦，遭之者如疽附於骨，死而後已，豈不毒哉！然砒、附【砒霜和附子，都是毒藥】，天下之至毒也，苟得其用，瞑眩大瘳【ㄔㄡ；病癒】，非參、苓所能及矣。而非仙人洞見臟腑，又烏敢以毒藥貽子孫哉！」

　　章丘李孝廉善遷，少倜儻不泥，絲竹詞曲之屬皆精之。兩兄皆登甲榜，而孝廉益佻脫【ㄊㄧㄠ　ㄊㄨㄛ；輕薄浮蕩】。娶夫人謝，稍稍禁制之。遂亡去，三年不返，遍覓不得。後得之臨清勾欄中。家人入，見其南向坐，少姬十數左右侍，蓋皆學音藝而拜門牆者也。臨行，積衣累笥，悉諸姬所貽。既歸，夫人閉置一室，投書滿案。以長繩繫榻足，引其端自櫺內出，貫以巨鈴，繫諸廚下。凡有所需，則躡繩；繩動鈴響，則應之。夫人躬設典肆，垂簾納物而估其直；左持籌，右握管；老僕供奔走而已。由此居積致富。每恥不及諸姒貴。錮閉三年，而孝廉捷。喜曰：「三卵兩成，吾以汝為毈【ㄉㄨㄢˋ；蛋孵不出雛來】矣，今亦爾耶？」

　　又耿進士崧生，亦章丘人。夫人每以績火佐讀，績者不輟，讀者不敢息也。或朋舊相詣，輒竊聽之。論文則瀹【ㄩㄝˋ；用水煮物】茗作黍；若恣諧謔，則惡聲逐客矣。每試得平等，不敢入室門；超等，始笑迎之。設帳得金，悉內獻，絲毫不敢隱匿。故東主餽遺，恆面較錙銖。人或非笑之，而不知其銷算良難也。後為婦翁延教內弟。是年遊泮，翁謝儀十金。耿受榼【ㄎㄜˋ；小箱子】返金。夫人知之曰：「彼雖周親，然舌耕謂何也？」追之返而受之。耿不敢爭，而心終歉焉，思暗償之。於是每歲館金，皆短其數以報夫人。積二年餘，得如干數。忽夢一人告之曰：「明日登高，金數即滿。」次日，試一臨眺，果拾遺金，恰符缺數，遂償岳。後成進士，夫人猶訶譴之。耿曰：「今一行作吏，何得復爾？」夫人曰：「諺云：『水長則船亦高。』即為宰相，寧便大耶？」