《青梅》
　　南京有個姓程的書生，性情磊落，不受禮俗的約束。一天，他從外面回來，寬解衣帶時，覺得衣帶末端很沉重，像有東西往下墮。看了看，並無任何東西。轉身之間，有個女子從衣服後面出來，手理秀髮向他微笑，真是美麗極了。程生懷疑她是個鬼。女子說：「妾不是鬼，是狐。」程生說：「倘若能得到美人，就是鬼也不可怕，更何況是狐呢！」於是和她親熱起來。過了二年，生了個女兒，取小名叫青梅。狐女常對程生說：「你不要再娶妻子了，我會為你生個兒子的。」程生相信了狐女的話，就不再娶妻。但是，親戚朋友們都諷刺譏笑他。程生動搖了，終於改變了主意，聘了湖東的王氏為妻。狐女聽說後，非常惱怒，抱起女兒餵完奶，拋給程生說：「這是你家的賠錢貨，願意養她或殺她，全由你；我何必代人作奶媽呢！」說著出門而去。

　　青梅長大了，非常聰明，相貌美好秀麗，酷似她的母親。不久，程生病死，王氏改嫁出走，把青梅寄養在堂叔家裡。她的堂叔品行惡劣，行為放縱，竟想把青梅賣掉得錢自用。恰好有個正在家候選官職的王進士，聽說青梅很聰明，便出大價錢把她買來，讓她給自己的女兒阿喜當侍女。阿喜十四歲年紀，容貌美麗絕頂。她見了青梅非常高興，就和她同住在一起。而青梅也善於侍奉人，聰明伶俐，會看眼眉行事，因此王家人全都喜愛她。

　　城裡有個姓張的書生，字介受，家境貧窮，沒有財產，租賃了王進士的房子居住。張生非常孝順，遵守禮儀，品行端正，又勤奮好學。青梅偶然有事到張家，看見張生坐在石頭上吃米糠粥；她進屋和張母說話時，卻見桌子上擺著味美的豬蹄。當時張翁正臥病在床，張生進屋抱著父親小便。便液沾髒了張生的衣服，父親覺察了非常恨自己，而張生卻掩蓋著髒處，急忙出屋自己洗淨，唯恐讓父親知道。青梅看了大為驚奇，回來後就對阿喜講述在張家見到的情形，並說：「咱家的房客，是個不同尋常的人。您若不想得好夫君便罷；想得好夫君，張生就是理想的人。」阿喜恐怕父親嫌張生貧賤。青梅說：「不見得，這事全在您自己。假如您認為合適的話，我可以偷偷地告訴張生，讓他家請媒人來提親。到時候老夫人一定要召您去商量這事，只要您應著『同意』，事情就好辦了。」阿喜怕跟了張生窮一輩子讓人恥笑。青梅說：「我自以為能為天下士人看相，絕不會出錯的。」

　　第二天，青梅把意思告訴了張生的母親，張母大驚，說她說的話不是好兆頭。青梅說：「我家小姐聽說公子人品好，讚美他有道德有才能，我是因為摸透了她的心意才來這樣說的。您請媒人去提親，我和小姐兩人從中幫助，估計王家能夠應允。即使王家不同意，對公子來說還有什麼辱沒嗎？」張母說：「行。」於是便託賣花的侯氏前去做媒。王夫人聽說就笑了，並把這事告訴了丈夫。王進士也大笑起來。便把女兒叫到面前，說明了侯氏的來意。阿喜還沒來得及回答，青梅急忙誇讚張生賢能，並斷言他日後必定富貴。夫人又問女兒：「這可是你的終生大事。假如你願意吃糠咽菜，就為你答應這門親事。」阿喜低頭沉思了好一會，看著牆壁回答說：「貧富是命。倘若命厚，就是貧也貧不了幾天；而命中註定不貧，那就更不會有多少窮日子了。假如命薄，就是那些富貴子弟，後來窮得無立錐之地的難道還少嗎？這事全在父母作主。」最初，王進士叫女兒來商量，是想拿這事來博一笑；聽到女兒的話，心裡很不高興，說：「你真想嫁給張家嗎？」女兒沒回答；再問，還是不回答。王進士非常氣忿地說：「賤骨頭全不長進！想提著討飯筐當叫花子媳婦，豈不羞死！」女兒被罵得漲紅著臉透不過氣來，含著眼淚退去。媒人見事不妙也跑了。

　　青梅見為小姐辦不成，便想著替自己來謀求。過了幾天，她趁夜間到張生家裡去。張生正在讀書，見她來，非常震驚，問她來幹什麼，她說話吞吞吐吐。張生很嚴肅地請她離去。青梅哭著說：「我是好人家的女兒，並不是來私奔；只是因為你賢德，所以我才自願以身相託。」張生說：「您愛我，說我賢德。然而昏天黑夜裡來往，連潔身自愛的人都不願做，而所謂賢德的人能去做嗎？就是起初不正當而最終能成就的事，君子還說不可；更何況不會成就的事！以後你我怎麼做人？」青梅說：「萬一能成的話，你願意收留我嗎？」張生說：「能得到您這樣的人就非常滿足了，還要求什麼呢？只是眼下有三件難事，因此不敢輕易答應。」青梅問：「什麼難事？」張生回答：「您不能自己作主，是一難；即使您能自己作主，若我父母不樂意，是二難；就算我父母樂意，而您的身價必定很高，我家貧拿不出應付的錢，尤其難。您趕緊走吧，瓜田李下的嫌疑是令人可畏的！」青梅只好回去，臨走又囑咐道：「您若有意，求您和我共同想辦法來促成。」張生答應了她。

　　青梅回來，阿喜追問她到哪裡去了，她就跪下主動承認去過張家。阿喜非常生氣，以為青梅私奔，要用家法責打。青梅哭著說自己沒幹見不得人的事，於是把實情告訴了她。阿喜讚歎道：「不私自結合，是禮；一定禀告父母，是孝；不輕易許諾，是信。有這三德，老天必定會保佑他的，張生不用再擔憂自己貧困了。」隨後又說：「你打算怎麼辦？」青梅回答說：「要嫁給他。」阿喜笑著說：「傻丫頭，你能自己作得了主嗎？」青梅說：「若不成，就去死！」阿喜說：「我一定滿足你的願望。」青梅便叩頭感謝她。

　　又過了好幾天，青梅對阿喜說：「以前您說的是玩笑話呢，還是真想發慈悲呢？若當真的話，我還有些難言的隱情，再求您同情幫助。」阿喜問是什麼事。青梅回答道：「張生拿不出訂婚的聘禮，我又沒有能力自己贖身，如非要原來身價的話，同意把我嫁給他實際上還是不同意。」阿喜沉吟著說：「這不是我能辦到的事。我說把你嫁給他，還怕不太合適。再說一定不要你的身價，這是父母絕不會應允的，也是我不敢說的。」青梅聽了，難過地流下眼淚，只是求阿喜能同情幫助她。阿喜沉思了好一陣，說：「實在沒有辦法，我自己積攢了一些錢，全部給你幫忙吧。」青梅拜謝了阿喜，並把這事偷偷地告訴了張生。張母知道了非常高興，多處求借，湊齊了身價錢，收藏起來等著聽好消息。

　　正巧王進士被選任山西曲沃知縣，阿喜趁機對母親說：「青梅年齡也不小了，咱們又要隨父親上任，不如送她走了吧。」母親本來就認為青梅太伶俐，怕她引導阿喜不走正路，多次想把她嫁出去，就怕女兒不樂意。現在聽女兒這麼說，心裡非常高興。過了兩天，有個傭人的妻子來說了張家想娶青梅的意思。王進士笑著說：「這家人也只配找個丫鬟作媳婦，他們前次的做法簡直也太荒唐了！不過要把她賣給富貴人家做妾的話，價錢還能比過去高一倍。」阿喜急忙進屋說：「青梅侍奉我這麼長時間，把她賣給人家做妾，太不忍心了。」王進士於是傳話給張家，仍然按原來的身價付錢，還了賣身契，把青梅嫁給了張生。

　　青梅嫁到張家後，孝敬公婆，盡心周到，勝過了張生。而操持家務更是勤快，糠秕當飯也不覺得苦，因此全家人都非常敬重她。青梅又以刺繡為業，她繡出的東西賣得很快，商販們等候在張家門前搶購，惟恐得不到手。用刺繡換來的錢多少可以應付窮日子。她還勸張生不要光顧家耽誤了讀書，家裡的事情全由她自己承擔起來。因為主人就要上任了，青梅便去與阿喜道別。阿喜見到她，哭著說：「你得到了好的歸宿，我實在不如你。」青梅說：「我知道這是誰賜給我的，怎敢忘了呢？不過您認為不如我，恐怕要折我的壽了。」於是兩人哭著惜別。

　　王進士一家到了山西任上，僅半年，夫人就死了，靈柩停在寺廟中。又過了兩年，他這個知縣因為行賄罪被免職，罰交贖罪的銀兩數以萬計，因而家道漸漸貧困不能自給，隨從們也都四下逃散。這時，瘟疫流行，王進士感染疾病也死了，僅有一個年老的女傭人跟隨著阿喜。沒過多久，女傭人又死去，只剩下阿喜自已孤苦伶仃，日子越加難過。有個鄰居老太婆來勸阿喜出嫁。阿喜說：「誰能為我埋葬父母，我就嫁給誰。」老太婆很同情她，送給她一斗米就走了。半月後老太婆又來說：「我為你費了很大勁，事情很難辦。貧的不能為你葬雙親，富的又嫌你家道敗落，怎麼辦！還有一個主意，只是怕你不會同意。」阿喜問：「什麼主意？」老太婆回答：「這地方有個李郎，想討個二房，若見到你的容貌，即使讓他多花錢來厚葬你的父母，他必定在所不惜。」阿喜大哭道：「要我這官宦人家的女兒去做妾啊！」老太婆沒再說話，就走了。阿喜自此每日只吃一頓飯，勉強維持著等待有人出錢買她。這樣過了半年，日子越來越難維持。有一天，老太婆又來了。阿喜哭著對她說：「困難到這種地步，常想自殺；所以還能苟活著，僅僅是因為還存雙親的靈柩停在這裡。我自己死了填溝壑不要緊，誰來收我父母的屍骨呢？因此想還不如按照你說的主意辦吧。」

　　老太婆於是領李郎來，他一見到阿喜，心中大喜，立即出錢為阿喜父母辦理安葬。等一切處理完了，就用車把阿喜拉回家，去見他的大老婆。因為這大老婆既厲害又嫉妒，所以李郎起初不敢說阿喜是妾，只是假說買了個侍女。等到見了阿喜，大老婆暴跳怒罵，拿木棍把她打了出去，不讓再進門。阿喜披頭散髮痛哭流涕，進退兩難。正好有個老尼姑經過這裡，見狀動了惻隱之心，便邀她一同居住。阿喜轉悲為喜，就跟老尼姑走了。

　　到了庵堂中，阿喜拜求削髮為尼。老尼不同意。說：「我看你並不是久落風塵的人。庵中的粗碗糙米大體上可以自足，你暫且先寄居在這裡等待著。只要時機到來，你就會自己走的。」這樣住了不長時間，城市中的一些無賴之輩見阿喜長得美，經常來敲門並說些不三不四的話調戲她，老尼也無法制止他們，逼得阿喜又是哭叫又是尋死的。為此，老尼前去請求吏部的某官專門貼了告示嚴厲禁止，這些惡少們才開始稍微有些收斂。後來又有人乘黑夜在庵牆上挖洞，幸被尼姑們發現驚呼才離去。因而再次告到吏部某官那裡，捉住了首惡，送郡城中拷打，才漸漸安穩了。又過了一年多，有個貴公子經過庵中，被阿喜的美貌驚呆了，硬求老尼替他通殷勤，又重禮厚賂老尼。但老尼婉言對他說：「她是官宦世家的後人，不會甘心給人家作侍妾的。公子暫且回去，推遲幾天再去給您報信。」貴公子走後，阿喜想服毒藥求死，夜裡夢見父親來，很痛心地說：「以前我沒有依從你的心願，才使你至於此，現在後悔已經晚了！但只要你暫緩片刻不死，夙願還可以再實現。」阿喜感到非常奇怪。天亮了，阿喜梳洗過後，老尼見了驚訝地說：「看您的臉上，濁氣已經全消了，一切艱難和不順心的事都不用再愁了。您的福氣就要來了，不要忘了老身啊。」話未說完，就聽到了敲門聲。阿喜驚慌失色，知道必定是貴公子的家奴，老尼開門一看果真是他。家奴急問事情的結果，老尼好話應承，再請寬限三日。家奴轉達主子的話，事若不成，讓老尼親自向公子回話。老尼畢恭畢敬滿口答應，說著感謝話打發家奴走了。阿喜大為傷心，又想自盡。老尼急忙勸止。阿喜擔心貴公子過三天再來催，無話可對。老尼說：「有我在，要砍要殺我自己承當。」

　　第二天下午，下起了傾盆大雨。忽然聽到有好幾個人用力敲門，並大聲喊叫。阿喜以為發生了什麼變故，嚇得手足無措。老尼冒著大雨打開門，看見門前停放著一抬轎子；有幾名丫鬟從裡面扶出一位美人來，隨從簇擁，聲勢顯赫，車轎非常漂亮。老尼驚奇地問他們有什麼事，回答說：「是司理大人的家眷，想在這裡暫時避避風雨。」老尼引導美人進了大殿，移過坐榻恭敬地請她坐下。家人和女傭們全都跑向禪房，各人尋找休息的地方。女傭進屋見到了阿喜，見她很美，連忙跑去告訴了夫人。不多時，雨停了，夫人起身要去禪房看看。老尼領她進屋，夫人見到阿喜驚呆了，兩眼盯著一眨也不眨，阿喜也把她端詳了好一陣子。這位夫人不是別人，竟是青梅。兩人相認都失聲痛哭，於是談起了分別後的經歷。原來張翁病故後，張生服喪期滿復出做官，連連升遷，被授予司理官職。他先同母親一起赴任，隨後這才來搬家眷。阿喜嘆息著說：「今日看來，你我二人可以說是有天壤之別呀！」青梅笑著說：「幸虧您遭受磨難未嫁夫君，老天爺是想叫我們兩人團聚呢。假如不是遇到這場大雨，怎麼會有今天的相逢呢？這其中全有鬼神相助，並非是人力能辦到的。」於是拿過珍珠蔻和錦緞繡衣，催促阿喜換裝。阿喜低頭徘徊不接，老尼從中極力誇讚並勸說她。阿喜擔心到張府同居名不正言不順。青梅說：「咱倆的名位以前早有定分，婢子我哪敢忘了您的大恩大德！試想那張郎豈是忘恩負義的人？」說完硬為阿喜換上裝，辭別老尼而去。

　　到了司理官邸，張氏母子見了都很歡喜。阿喜拜見老夫人說：「我今天真沒有臉面來見母親。」張母笑著安慰她。隨後商量選擇吉日舉行婚禮。阿喜對青梅說：「尼庵中只要有一線生路，我也不願意跟隨夫人到這裡來。若念往日的友情，能得到一間房子，只要容得下一個能坐的蒲團就很滿足了。」青梅笑笑沒有答話。到了婚禮那天，她把華麗的禮服抱了過來，阿喜左右為難，不知如何是好。忽然聽見鼓樂聲響了起來，她也身不由己了。青梅帶領丫鬟女傭硬給她換上禮服，簇擁著走出來。見張郎身穿朝服在拜，於是自己也不覺盈盈而拜。青梅把她拉入洞房，說：「空著這個位子等待您已經很久了。」又回頭對張郎說：「今夜是您報恩的機會，可要好自為之。」說完返身要走，被阿喜捉住了衣襟。青梅笑著說：「不要留我，這事可不能代替。」掰開阿喜的指頭脫身而去。

　　自此，青梅小心謹慎地侍奉阿喜，從不冒犯。而阿喜始終慚愧心中不安。於是張母便命僕從對她兩人都稱夫人。但是青梅仍以原來的名分對阿喜行婢妾禮，而且從不懈怠。過了三年，張生由司理職選調進京，經過尼庵，送上五百兩銀子酬謝老尼。老尼不收。再三強留，於是收下二百兩，用來修建了大士祠，立起了王夫人碑。後來張生官職做到侍郎。程夫人青梅生了兩個兒子一個女兒，王夫人阿喜生了四個兒子一個女兒。張侍郎又上書皇帝陳述了事情的始末，青梅和阿喜都被封為夫人。

　　異史氏說：「天生美麗的佳人，本應當配給有名聲的賢良之士；可是那些世俗的富貴之家，卻將她贈予紈袴子弟。這是造物主所不允許而必然要力爭的。而事情離奇曲折，使玉成其事的人費盡心力，造化安排人的命運也真是用心良苦啊！唯獨青梅能慧眼識別英雄於塵土之中，立志嫁給他，願同他白頭到老；而那些衣裳華貴的人，反而拋棄德行而追求膏粱之徒，為何他們的智慧竟在婢女之下啊！」


【原文】
　　白下程生，性磊落，不為畛畦(ㄓㄣˇ枕　ㄒㄧ西；禮俗所拘)。一日自外歸，緩其束帶，覺帶端沉沉若有物墮，視之，無所見。宛轉間，有女子從衣後出，掠髮微笑，麗絕。程疑其鬼，女曰：「妾非鬼，狐也。」程曰：「倘得佳人，鬼且不懼，而況於狐！」遂與狎。二年生一女，小字青梅。每謂程：「勿娶，我且為君生男。」程信之，遂不娶，戚友共笑姍(誹謗、詆毀)之。程志奪，聘湖東王氏。狐聞之怒，就女乳之，委於程曰：「此汝家賠錢貨，生之殺之，俱由爾，我何故代人作乳媼乎！」出門逕去。

　　青梅長而慧，貌韶秀，酷肖其母。既而程病卒，王再醮去。青梅寄食於堂叔。叔蕩無行，欲鬻以自肥。適有王進士者，方候銓於家，聞其慧，購以重金，使從女阿喜服役。喜年十四，容華絕代，見梅忻悅，與同寢處。梅亦善候伺，能以目聽，以眉語，由是一家俱憐愛之。

　　邑有張生字介受，家窶(ㄐㄩˋ具；貧陋)貧，無恆產，稅居王第。性純孝，制行不茍，又篤於學。青梅偶至其家，見生據石啗(ㄉㄢˋ但)糠粥，入室與生母絮語，見案上具豚蹄焉。時翁臥病，生入，抱父而私，便液汙衣，翁覺之而自恨。生掩其跡，急出自濯，恐翁知。梅以此大異之。歸述所見，謂女曰：「吾家客非常人也。娘子不欲得良匹則已，欲得良匹，張生其人也。」女恐父厭其貧。梅曰：「不然，是在娘子。如以為可，妾潛告使求伐焉。夫人必召商之，但應之曰『諾』也，則諧矣。」女恐終貧為天下笑。梅曰：「妾自謂能相天下士，必無謬誤。」明日往告張媼，媼大驚，謂其言不祥。梅曰：「小姐聞公子而賢之也，妾故窺其意以為言。冰人往，我兩人袒焉，計合允遂。縱其否也，於公子何辱乎？」媼曰：「諾。」乃託侯氏賣花者往。夫人聞之而笑以告王，王亦大笑。喚女至，述侯氏意。女未及答，青梅亟贊其賢，決其必貴。夫人又問曰：「此汝百年事。如能啜糠覈(ㄏㄜˊ合；比喻粗惡的飲食)也，即為汝允之。」女俯首久之，顧壁而答曰：「貧富命也。倘命之厚，則貧無幾時，而不貧者無窮期矣。或命之薄，彼錦繡王孫，其無立錐者豈少哉？是在父母。」初，王之商女也，將以博笑，及聞女言，心不樂，曰：「汝欲適張氏耶？」女不答；再問，再不答。怒曰：「賤骨了不長進！欲攜筐作乞人婦，寧不羞死！」女漲紅氣結，含涕引去，媒亦遂奔。

　　青梅見不諧，欲自謀。過數日，夜詣生，生方讀，驚問所來，詞涉吞吐。生正色卻之，梅泣曰：「妾良家子，非淫奔者，徒以君賢，故願自托。」生曰：「卿愛我，謂我賢也。昏夜之行，自好者不為，而謂賢者為之乎？夫始亂之而終成之，君子猶曰不可，況不能成，彼此何以自處？」梅曰：「萬一能成，肯賜援拾否？」生曰：「得人如卿，又何求？但有不可如何者三，故不敢輕諾耳。」曰：「若何？」曰：「卿不能自主，則不可如何；即能自主，我父母不樂，則不可如何；即樂之，而卿之身直必重，我貧不能措，則尤不可如何。卿速退，瓜李之嫌可畏也！」梅臨去，又囑曰：「倘君有意，乞共圖之。」生諾。

　　梅歸，女詰所往，遂跪而自投。女怒其淫奔，將施撲責。梅泣白無他，因以實告。女嘆曰：「不茍合，禮也；必告父母，孝也；不輕然諾，信也；有此三德，天必祐之，其無患貧也已。」既而曰：「子將若何？」曰：「嫁之。」女笑曰：「癡婢能自主耶？」曰：「不濟，則以死繼之。」女曰：「我必如所願。」梅稽首而拜之。又數日，謂女曰：「曩而言之戲乎，抑果然慈悲耶？果爾，則尚有微情，並祈垂憐焉。」女問之，答曰：「張生不能致聘，婢子亦無力可以自贖，必取盈焉，嫁我猶不嫁也。」女沉吟曰：「是非我之能為力矣。我曰嫁汝，且恐不得當，而曰必無取直焉，是大人所必不允，亦余所不敢言也。」青梅聞之，泣數行下，但求憐拯，女思良久，曰：「無已，我私蓄數金，當傾囊相助。」梅拜謝，因潛告張。張母大喜，多方乞貸，共得如干數，藏待好音。會王授曲沃宰，喜乘間告母曰：「青梅年已長，今將蒞任，不如遣之。」夫人固以青梅太黠，恐導女不義，每欲嫁之，而恐女不樂也，聞女言，甚喜。逾兩日，有傭保婦白張氏意，王笑曰：「是只合耦婢子，前此何妄也！然鬻媵(ㄧㄥˋ硬)高門，價當倍於曩昔。」女急進曰：「青梅侍我久，賣為妾，良不忍。」王乃傳語張氏，仍以原金署券，以青梅嬪(ㄆㄧㄣˊ貧；出嫁)於生。

　　入門孝翁姑，曲折承順，尤過於生，而操作更勤，饜糠秕(ㄅㄧˇ比)不為苦。由是家中無不愛敬青梅。梅又以刺繡作業，售且速，賈人候門以購，惟恐弗得。得貲稍可御窮。且勸勿以內顧誤讀，經紀皆自任之。因主人之任，往別阿喜。喜見之，泣曰：「子得所矣，我固不如。」梅曰：「是何人之賜，而敢忘之？然以為不如婢子，是促婢子壽。」遂泣相別。

　　王如晉半載，夫人卒，停柩寺中。又二年，王坐行賕(賄賂)免，罰贖萬計，漸貧不能自給，從者逃散。是時疫大作，王染疾卒。惟一媼從女，未幾媼亦卒，女伶仃益苦。有鄰媼勸之嫁，女曰：「能為我雙葬親者，從之。」媼憐之，贈以斗米而去。半月復來，曰：「我為娘子極力，事難合也：貧者不能為而葬，富者又嫌子為淩夷(式微、衰落)嗣。奈何！尚有一策，但恐不能從也。」女曰：「若何？」曰：「此間有李郎，欲覓側室，倘見姿容，即遣厚葬，必當不惜。」女大哭曰：「我縉紳裔，而為人妾也耶！」媼無言遂去，日僅一餐，延息待賈，居半年，益不可支。一日媼來，女泣告曰：「困頓如此，每欲自盡，猶戀戀而茍活者，徒以有兩柩在。己輾轉溝壑，誰收親骨者？故思不如依汝言也。」媼即導李來，微窺女，大悅。即出金營葬雙槥(小的棺木)，具舉已。乃迎女去，入參冢室(大老婆)。冢室故悍妒，李初未敢言妾，但託買婢。及見女，暴怒，杖逐而出，不聽入門。

　　女披髮零涕，進退無所。有老尼過，邀與同居，女喜從之。至庵中，拜求祝髮，尼不可，曰：「我視娘子，非久臥風塵者，庵中陶器脫粟，粗可自支，姑寄此以待之。時至，子自去。」居無何，市中無賴窺女美，輒打門游語為戲，尼不能制止。女號泣欲自死。尼往求吏部某公，揭示嚴禁，惡少始稍斂跡。後有夜穴寺壁者，尼驚呼，始去。因復告吏部，捉得首惡者，送郡笞(ㄔ吃)責，始漸安。又年餘，有貴公子過庵，見女驚絕，強尼通殷勤，又以厚賂啗尼。尼婉語之曰：「渠簪纓胄，不甘媵御。公子且歸，遲遲當有以報命。」既去，女欲乳藥求死。夜夢父來，疾首曰：「我不從汝志，致汝至此，悔之已晚。但緩須臾勿死，夙願尚可復酬。」女異之。天明盥已，尼望之而驚曰：「睹子面濁氣盡消，橫逆不足憂也。福且至，勿忘老身矣。」語未已，聞叩戶聲。女失色，意必貴家奴。尼啟扉果然。奴驟問所謀，尼甘語承迎，但請緩以三日。奴述主言，事若無成，俾尼自復命。尼唯唯敬應，謝令去。女大怨，又欲自盡，尼止之。女慮三日復來，無詞可應。尼曰：「有老身在，斬殺自當之。」

　　次日方晡(ㄅㄨbū；黃昏)，暴雨翻盆，忽聞數人撾(ㄓㄨㄚ抓；敲擊)戶大譁。女意變作，驚怯不知所為。尼冒雨啟關，見有香輿停駐，女奴數輩，捧一麗人出，僕從煊赫，冠蓋甚都。驚問之，云是司理內眷，暫避風雨。導入殿中，移榻肅坐。家人婦群奔禪房，各尋休憩。入室見女，艷之，走告夫人。無何雨息，夫人起，請窺禪舍。尼引睹女，駭絕，凝眸不瞬，女亦顧盼良久。夫人非他，蓋青梅也。各失聲哭，因道行蹤，蓋張翁疾故，生起復，後連捷，授司理。生奉母之任後，移諸眷口。女嘆曰：「今日相看，何啻霄壤！」梅笑曰：「幸娘子挫折無偶，天正欲我兩人完聚耳。徜非阻雨，何以有此邂逅？此中具有鬼神，非人力也。」乃取珠冠錦衣，催女易妝。女俯首徘徊，尼從中贊勸之。女慮同居其名不順，梅曰：「昔日自有定分，婢子敢忘大德！試思張郎豈負義者？」強妝之，別尼而去。抵任，母子皆喜。女拜曰：「今無顏見母。」母笑慰之。因謀擇吉合巹(ㄐㄧㄣˇ錦；行婚禮)，女曰：「庵中但有一絲生路，亦不肯從夫人至此。倘念舊好，得受一廬，可容蒲團足矣。」梅笑而不言。及期，抱艷妝來，女左右不知所可。俄聞樂鼓大作，女亦無以自主。梅率婢媼強求衣之，挽扶而出，見生朝服而拜，遂不覺盈盈而亦拜也。梅曳入洞房，曰：「虛此位以待君久矣。」又顧生曰：「今夜得報恩，可好為之。」返身欲去。女捉其裾，梅笑云：「勿留我，此不能相代也。」解指脫去。

　　青梅事女謹，莫敢當夕，而女終漸沮不自安。於是母命相呼以夫人。然梅終執婢妾禮，罔敢懈。三年，張行去入都，過尼庵，以五百金為尼壽，尼不受，固強之，乃受二百金，起大士祠，建王夫人碑。後張仕至侍郎。程夫人舉二子一女，王夫人四子一女。張上書陳情，俱封夫人。

　　異史氏曰：「天生佳麗，固將以報名賢，而世俗之王公，乃留以贈紈袴，此造物所必爭也。而離離奇奇，致作合者費無限經營，化工亦良苦矣。獨是青夫人能識英雄於塵埃，誓嫁之志，期以必死，曾儼然而冠裳也者，顧棄德行而求膏粱，何智出婢子下哉！」