嗅妻房的男人
作者：薄田泣堇
譯者：謝六逸

正文
我的友人Ｓ氏的同窗，有一個年靑的理學士。

理學士己經結婚了。妙齡的女郞有了丈夫，便發見了一向未曾知道的，和不想知道的一切；可是年靑的理學士的妻子所發見的，除了許多新嫁娘所經驗的那樣的事以外，還有，僅僅一件，誰也似乎是不知道的事。

那是，在女子有時歸寧囘來，理學士的丈夫，定例似的，走近她的身旁來，把鼻子推押在妻子的身上，噴噴地嗅來嗅去。

「到什麽地方去過了？」

這般的，疑心深深地訊問。旣而囘答説，囘娘家探望母親的病轉來了。丈夫驚訝似地道：

「不是有男子的氣味嗎？會見了什麽男子來了吧。」

又這樣的追根的訊問了。旣而她一想，不錯，女僕的阿哥——時常在家中出入的花匠也去探病，偶然和他坐在房內。於是把這個緣由囘答了。丈夫滿足似的，

「可不是麽，你的身上有那樣的氣味囉。」

說時，笑起來了。

這樣的事不只一次，像射「的」般的一件一件都巧中了，知道了此事的年靑的妻房，對於敏銳的丈夫的鼻子，漸漸地有了興味。於是，當外出之時，雖是坐電車，也特意選擇在那年靑而貌美的男子的旁邊坐了下來；雖是進咖啡店，甚至於也特意選了一把挨近時髦男子的椅子。這幾次，丈夫像獵犬般的兢兢地動着鼻子，在年靑的妻房的身體的周圍，嗅着尋覓。

「會了誰來，有年靑男子的氣味……」

「不錯，會過了。然而，什麽也沒有的。」

她故意囘他一個說開了去的囘答，丈夫重新又嗅了好幾次。

「那麽，說出名字來！名字！究竟那男子是你的什麽人？」

他以爲妻子有了什麽隱情似的，變了眼色，堅決地訊問。當這時候，妻子把遭人嫉妬的幸福，暗暗地在心裏玩味了。

等她警覺了病的鼻子之敏銳，在病的丈夫的心裏投了難於消失的陰影之時，他不能不悔恨由一點好奇心而深入惡作劇的自家了。妻子因爲要醫治丈夫的這種病癖，用碎了各種心思，在她自己，竭力的不挨近年靑男子身旁了。（這不僅是因爲要醫治丈夫，在防備她自己的輕浮是必要的也不可知。）然而卽是這樣，丈夫依然團圑轉地嗅妻子的身體，不會忘記追究她所會見的男子，這在妻子也頗有點爲難了。後來，妻子終於發明了妙法了。就是當作自己的嗜好，無論何時，都用香度極烈的香水灑在身上。於是，名不虛傳的丈夫的敏銳的鼻子，果也麻痺了。丈夫顰蹙着臉道：

「好強烈的氣味！」

他僅僅說了這一句就算了，也不再追究她所會過的人，妻子這才放心了。

「旣是這樣，無論在什麽地方會什麼人，一點也不打緊的。」

也許妻子在肚內暗暗地想這樣的事也未可知，因爲她只是想沒有誰人來嗅她了。

附記
薄田泣堇，是日本有名的詩人,他的最初的詩集暮笛集，出版於明治三十二年（1899）。詩篇充溢着溫暖的情緒，以英國的詩人雪萊（Shelley）濟慈（Keats）爲法。其後有暮春等詩集行世。隨筆集有茶話，太陽使草放香，貓的微笑諸篇，均富有詩的情趣。