女體
作者：芥川龍之介
譯者：謝六逸

叫做楊某的中國人，在夏日的某夜，因爲過於悶熱，就醒來了。他用手支着頤，俯臥着，耽於無端的妄想，忽然看見一匹虱爬進了牀邊。屋裏點着的薄暗的燈光，使得虱的小背如銀粉般的發亮。牠注視着睡在旁邊的妻子的肩，遲遲地走進。妻子本來是赤着身體，早就把臉朝着楊的那邊，發出了安然的入睡了的鼻息。

楊望着虱的遲鈍的行走，便想起這樣的蟲的世界是怎樣的呢？自己兩步三步走得到的地方，在虱若不費去一點鐘，是走不到的。並且牠所巡迴的場所，用盡死力也只在牀上。自己如果更生爲虱，諒必是無聊的事吧！

將這樣的事漫然想着的時候，楊的意識，漸次朦朧了。自然不是夢，說是現實又並非現實。只是似沉非沉的，走向奇妙的恍惚的心地之底。旣而，覺得囘到了猛然驚醒的氣分，楊的魂已經進了那虱的體內，在汗臭的牀上，蠕蠕然地走着了。因爲這是過於出乎意外的事，楊不覺茫然地畏縮起來了。可是驚駭他的，不僅是單獨那樣——

在他的前途，有一座高山，那山暖暖地自抱成圓形，從眼不能及的上方，到眼前的牀上，像大的鐘乳石般的垂下來。觸着牀上的部分，其中好似藏着火氣吧，造成了微紅的柘榴實的形樣，除了那部分，圓圓的一座山，無論看那裏，是沒有不白的地方的。那白色又有凝脂一般的柔，滑柔的色的白，使那山腹的不平的部分，恰如映在雪裏的月光一般，微微地浮着靑影。加之受着光的部分，帶着融解以的鼈甲色的光澤。無論在何地的山脈都不可得見的美麗的，弓形的曲線，在遠遠的天邊描繪着。

楊張開了驚嘆之眼，眺望這美麗的山的姿首。可是等到他知道那座山就是他妻子的乳房之一的時候，他的驚異到什麽地步呢！他忘了愛，憎以及性慾，他看守着這象牙山似的巨大的乳房。而且驚嘆之餘，連寢牀的汗臭也忘了吧，許久許久，像凝固了似的不動。——楊變成了虱，才能夠如實的觀看他的妻子的肉體之美。

但在藝術之士，可以如虱一般的觀看的，倒不單是僅僅女體之美了。