尾生的信
作者：芥川龍之介
譯者：謝六逸

尾生佇立在橋下，早就等着女子的到來。

向上一看，高的石橋欄，一半爲蔦蘿所掩，時時走過其間的住來的人的白衣裾，爲鮮朗的斜陽照着，悠悠然被風吹動。然而，女子還沒有來。

尾生靜寂地吹着口笛，輕快地眺望橋下的洲。

橋下的黃泥的洲，現出約有兩坪廣闊，就與川水緊緊地相接。水邊的蘆草之間，大槪是蟹的住家吧，有許多的圓洞，每當波浪衝擊着那裏，便聽着了簌簌的幽微的聲音。然而，女子還沒有來。

尾生好像稍微待久了的樣子，移步到水邊，四眺那沒有一艘船經過的川流。

川面密密地沒有間隙的長着靑蘆，而且在那蘆草之間，處處有河柳蓊然的繁茂。因此連接其間的水面，川面的闊度，不能廣寬地看見。只是，如帶一般的淸澄的水，點染着雲母般的雲的形狀，寂然地盤紆在蘆草之中。然而，女子還沒有來。

尾生從水邊迴轉了他的脚步，這才在不算廣闊的洲上，那邊這邊的走着，暮色漸漸濃厚起來了，他傾耳聽着四圍的靜寂。

在橋上，不久間，行人已經絕跡了吧，從那裏來的履聲，蹄聲，還有車聲，都聽不着了。只有風聲，蘆聲，水聲——還有不知何處來的激然的蒼鷺的啼聲。旣而立定了時，他看見潮水不知在什麽時候，已經漲了，冲洗着黃泥的水色，較之先前，更在附近朗澈着。然而，女子還沒有來。

尾生緊緊地皺着眉頭，在橋下的薄明的洲上，又快步的走起來了，這其間，川水一寸一寸的，一尺一尺的，漸漸漲到洲上來了。同時從川裏發出來的水藻的香氣，水的氣味，凄冷地圍繞了肌膚。向上一看，先前鮮朗的斜陽已消了，只有石的橋欄，黑黑地正正地切斷了微靑的暮晚的天空。然而，女子還沒有來。

尾生終於畏縮起來了。

川水已經濡濕了鞋子，漾着比鋼鐵還冷的光，漫漫地流布於橋下。這樣，膝，腹，胸，恐怕不出頃刻之間，定要被殘酷的滿潮的水掩沒了吧。不，在這瞬間，水量已經加高了，到現在，終於連兩脛也淹在水波之下了。然而，女子還沒有來。

尾生儘那樣的立在水中，還貪着一縷的希望，舉目向着橋梁的空中，不知幾次。浸着腹部的水面，已經被蒼茫的暮色籠罩，只有遠遠近近繁生着的蘆草與河柳的葉子相摩的聲音，從茫茫的靄中，送了過來。旣而，掠過了尾生的鼻子的，似鱸般的魚有一尾，翩然翻了牠的白肚。那魚跳躍過的空中，雖是疎虛，已見着了星光。蔦蘿纏着的橋欄的形狀，紛亂於迅速的夜黑之中。然而，女子還沒有來。

※　　　　　　※　　　　　　※

夜半，月光照滿了一川的蘆與柳的時候，川水與微風靜寂地細語，橋下的尾生的屍骸，和順地運到海的那方去了。可是尾生的魂，在寂寥的天空的月光裏憬慕着也未可知，悄俏地脫離了死骸，朦朦地向着明朗的空中，正如水的香氣，水藻的香氣，無聲的從川上昇一般，閑然地高高地昇上去了。……

此後不知隔了幾千年，那魂經閱無數的輪迴，又不能不托生於人世了。那就是宿於這般的我的魂了。所以我雖然生在现代，卻不能夠做一件有意味的事，晝夜漫然地度過夢幻的生活，只是等待着什麽要來的不可思議的物事。恰如那尾生在薄暮的橋下，無論到何時，都等待永久不來的愛人以終一般。