接吻
作者：加藤武雄
1920年4月
1929年
譯者：謝六逸

呃——那末，就說出來好嗎？可是，我說的和美沙子君的，有些兒兩様呢。

（這樣的起了話頭，千代子大約說了以下的話。這是有三四個親密的朋友們聚在一起，說盡了不假思索的各樣的話以後，談鋒不覺移到了戀愛哪，異性一類的放恣的話題之時。『就是我，也被男的接過吻的呢。』用這樣的語調，美沙子將她在十四歲時，從教會的老牧師——某外國人受了一吻的話說出來了。千代子馬上被她所誘，就說，『我也有過呢。』『那麽，請說出來。』大家逼迫着她，便決然地說出來了。）

我的母親將我產出，同時就逝世了，我是奪了母親的命而生出來的不孝之子。

生來就脆弱，兼之沒有扔，好像未必能夠養成了。可是，這般的養成了一個人，完全是靠阿姊的庇護。我產生時，阿姊十六歲，大約還是女學校的二年生吧。除開她以外，家中沒有一個女的幫手，僱用乳母的餘裕也沒有的，據說因爲莫可如何，要交給外人去撫養了，阿姊就說，「託付外人，好不可憐，看她當媽媽的遺念，讓我來撫養。」她學校裏也不去了，爲我的原故，用盡心力，擔了母親的職務。——我是一個很吵鬧的，時常是呱呱哭泣的孩子。阿姊的苦心，眞是一言難盡。——父親常常把那時的事，說給我聽。

「總還是僅僅十六歲的嫩秧苗，就全然代替了母親，一會兒牛奶，一會兒尿布，這不是容易的事呀，每天晚上又是夜泣，通宵的抱着餵着——。」這一晌父親醉了時，常常提起了阿姊。幷且，自然而然的，在緋紅的醉顏上，淚珠蔌蔌地滾下來，「那時，我也太頑固了，眞的，只是叫她一人勞苦，阿千代——你縱然忘了親恩，阿姊的恩，是不可忘記的。阿姊的……阿靜的……。」這樣的反夜說。

眞的，奪了母親的命而生出來的我，又是侵蝕着阿姊的靑春而成長的我了。我上了七歲那年的春天，阿姊是二十三齡，便逝世了。從她十六到二十三歲這六七年間，阿姊犧牲了一切，——是的，一切都犧牲了，僅是爲我的原故，儘當作慈悲深厚的母親而生存着。幷且，我以阿姊之愛憐我，正好放刁；我使性，我執拗，時時使阿姊困窘了。

「千妹，爲甚麽哭，爲甚麽哭？爲什麽這樣不如意呢？」

我過分的哭泣了，淘氣了，阿姊卽時含着眼淚，到頭終於一起嗚嗚地哭起來了。從早就是那樣的嗎，或是怎樣，雖是不知道，可是到了我漸漸懂事的時候，映在那時我眼中的阿姊，眞是一個柔弱而易動情的人。細長的，微帶靑色，大眼睛，具有岑寂之美的臉，我記得始終濡着眼淚。阿姊不單對於我溫柔，也善於侍奉父親，父親也十分愛阿姊；然而，父親時時說了激烈的責言，使阿姊哭泣的事，也曾有過。這樣好的阿姊，爲什麽父親還要責駡她呢，我的孩子的心裏以爲父親是可憎的事，也還記得。

可是，這些那些，一切都是茫然如夢似的記憶了。總之，是迢遠的往昔之事，幷且，我還是剛剛知道一點世情的時候——不錯，阿姊當我七歲時，上小學校的前一個月就逝世了。——因此，現在我講出來的囘憶，若不用我現在的心情去補足，便是一個不能成爲瞭然之形的物事。——

那是阿姊逝世的前一年，是我六歲那年的，大約冬天的事吧。想起來，那時我確乎是穿着紅色的大衣，我由阿姊帶着，走到什麽地方去。阿姊說一個人去，我便追在後面哭着，使阿姊十分爲難，終於使她領我一起去了。我的手被阿姊攜着，立在停車場的人叢之中，一個年靑的男人家，就走近了阿姊的身邊來了。於是，低聲的同阿姊講了兩三句話，就看着我這面——

「千代子君，面孔惹人愛呢。」說着，他微笑了。

「無論怎樣都不肯留在家裏，跟在後面哭着，——眞是奈何她不得。」

阿姊岑寂地微笑着說了。我是怕見陌生人的小孩，加以先前出門時，在大泣特泣後的不靜穆的心情裏，對着這樣一個陌生的男子，感着無原無故的敵意，便躱在阿姊的身後，緊緊地拉着阿姊的衣袂了。

後來乘進了火車了。大約是二等車吧，乘客不過三四個人。我站在坐墊上，從窗口把頭伸出去，正在眺望那奇異的山野景色之時，頃刻間，一變而爲欣欣然的快樂的心情，躁急地嬉戲着，嬉戲着，頻頻的叫着，唱着了。乘了火車離開市街之外，囘憶起來，我想大約那時是最初的一次了。

我叫哪唱哪，鬧夠了以後——

「阿姊！」這樣叫時，返身去看阿姊，阿姊莞爾微笑着看我了。旣而，不知在什麽時候，坐在阿姊身旁的，先前的那個年靑的男子——我記得是臉色白的，頭髮剪成和尚頭的人——同樣的微笑着，用和順的眼色看着我了。幷且說——

「千代子君，你唱歌唱得很好！眞是惹人愛憐的臉。」

「也許像我吧？」阿姊繼續笑着，向那男子說。

「很像呢，一模一樣的呢，千代子愛阿姊嗎？你的阿姊，是個好姊姊。」男子這樣說了。我又異樣的轉到了不如意的心情，默然不語了。旣而看見阿姊同那男子臉貼臉的，底聲嘰咕着說話，便覺得自己成了單另另的獨個人了，不知怎的，覺得有了悲哀的憂心的心情，我便嚶嚶地哭起來了。阿姊好像吃驚了似的，把我抱在膝上。

「千妹，爲甚麽哭呢？呀，你哭我不喜歡你了，呃，你哭我不喜歡你了。」照例的用柔和的語調來撫慰我。商人家的姑娘的阿姊，在什麽時候都梳着日本式的髮髻，我被阿姊抱着時，香料的氣味，時時柔和的圍繞着我的面頰。

後來，那男子想了種種的方法來撫慰我，拿出點心之類的東西來給我。我當卽囘復到原來的欣欣然的心情，再眺望着窗外，大聲的唱歌了。這其間，我就睡着了，彷彿是靠着阿姊的膝，昏昏然酣眠了。

隔了一會，張開眼睛一看，兩個人依然背地的講着話，卻不知怎的，在阿姊的面頰上，幾行的眼淚留下了痕跡了。

「唉，雖是這樣……雖是這樣……。」這樣的說着，阿姊就嗚嗚咽咽的哭起來了。那男子不知說些什麽，點頭好像有了兩三次。我見男子的眼裏，也依然含着眼淚似的。我從阿姊的衣袂的空隙裏，悄悄地把臉伸出去，用模糊的剛只睡起的眼睛，茫然地凝視着，這時不知怎的起了異樣的被推壓的心情，不能如平素一樣的叫「阿姊」，不能鬧脾氣了。

後來，那男子——

「那麽，下次再，——少陪了！」說時，便立起身來，恰好這時火車已經到了停車場了。立起來的男子，覺察到我已經醒了——

「呃，千代子君，你醒了呢！」說時，急忙走近我這邊來，用兩腕抱起我，任意的在我的頰上用力接吻，幷且——

「可愛的千代子君！再見了！」說畢，就走出車室去了。這男子的舉動，過於突然了，我吃了一驚，呱的哭起來，縋緊了阿姊的身子，阿姊說，「嘿，討厭獻的人，把千妹的面龐弄得這樣紅了。」她說時，用她的嘴唇，輕輕地，不偏不斜的，去觸那變紅了的地方，低聲的笑起來了。可是從那眼睛裏面，不知怎的，眼淚不止的流出來了——。

（千代子說到了這裏，稍稍做出了揣想什麽的樣子。）

這就是我所受的唯一的接吻了。

（說時，發出低聲笑了。可是，不幸的阿姊的囘憶，壓迫了她的胸，那眼睛裏又濡濕着珠淚了。）