某殖民地發生的事變
作者：麻生久
1929年
譯者：謝六逸

正文
讀者諸君，我現在想要介紹的，是我前年旅行某熱帶殖民地時遇着的一件興味頗深的事實。事件雖是單純的一齣悲喜劇，可是怎樣地把今日的殖民地生活如實的說出來了呵。

在這裏，我要把場所與人名暫時隱藏，因爲這樣，可以省掉麻煩。


是某一個夏天的事，我被人家請去辯護發生在那地方的一樁騷擾事件，便旅行熱帶地方的某殖民地去了。第一要說的，那樁騷擾事件，是怎樣的非在殖民地不能發生的事呵。原來這件事是某製糖公司與農夫間所起的耕作上的爭鬭；是卽使不出來也可以了結的譬察官們卻跳了出來拔了佩劍，因而製造成功的騷擾事件。爭議的原因是震動一時的，這也是非殖民地不會有的。在這個地方，農夫們在自家的地上種了甘蔗，賣給公司，以謀生活。公司等他們所種的甘蔗在土裏成熟時，也不管它有多少數目，也不定一個價錢，就任意割取，拿進公司去，橫蠻的把甘蔗製成砂糖，然後才慢呑呑對農夫說，你們的甘蔗有多少，給你們多少錢。這話全不能使人相信是眞實的，然而是說誑一般的眞實的話。

旣而農人們自覺這實在不能忍受，便提出了愚蠢似的，當然的要求，說公司割去的甘蔗有多少，價錢該値多少，理應在沒有做成砂糖以前決算才是。這樣一來，就嚷說農人們惡化了，忽然公司與警察都騷動起來，轉瞬之間，就把騷擾事件擴大，忽然就把三十幾個關了一年半的未決監了。這豈不是除了殖民地所無的耕作上的紛爭嗎？

公判的時候，一個被吿，向裁判長質問道：

「在本國的習慣，從古以來，做買賣的時候，賣者與買者之間，先要把貨物的數量計算淸楚，定了價格後，再交付或收受貨物。如今我們向公司要求照這樣實行，公司不肯，警察反說的我們思想惡化了，那末，請問在日本內地做生易買賣的是依照什麽習慣做呢？親切的裁判長閣下，請你把日本的習慣指教我們！」

不愧是一個裁判長閣下，對於這個質問，一言也不能發，在苦笑之中，糊里糊塗，就完結了這一場悲喜劇了。

讀者諸君，這是怎樣的殖民地似的裁判呵！這裏也有太陽輝煌地照眷呢！

然而我想要介紹的事件的主題，還不是這一件，我的話要說入本題了。


這是在旅行中的事，我辦完公判的案件，由那地方的人引導，到各處去演講去遊覽。那一天，他們領我到Ｔ市去遊覽，因爲過於疲倦了，就在公園裏的陡坡上的樹蔭下面，暫時休息納涼。

不一會，一個十二三歲的男小孩背着物件走下陡坡來。那男孩是那地方的土人，背着的物件看去很重，蹣跚的走路。旣而從坡上有一個戴着「便帽」鳥打帽穿着日本服約有四十歲的日本人騎着腳踏車下來，在間不容髮的時候，去撞在那背着物件的男孩的身後，那男孩就被撞倒，滾翻在地上，那「便帽」也滾了一滾。可是「便帽」馬上就翻身起來，睨視着物件翻倒一邊，倒在地上哭泣的男孩駡道：

「混蛋，當心些！」

這樣的話應該由那一方面說出來呢，他似乎不曉得，就怒吼着說了。一面跳上腳踏車，想要溜走。

再看那男孩，他好像很不平，仍舊坐在地上，從泣聲中用淸朗的日本話激烈的叫道：

「要你才該當心呢，你從後面來撞翻我，快些謝罪！」

聽了這話，「便帽」便旋然的囘過身來——

「什麽？再說一遍看看，你這土人算得什麽。」

他睨視着，把一點兇狠的顏色給那男孩看。熟知那男孩一聽着「土人」，更增加了他的不平，用比較前次更激烈的頑強的聲音叫道：

「從後面來撞翻別人，快些謝罪！」

這囘那「便帽」似乎更激怒了。

「你這放肆的土小孩！」

駡着時，就在剛只爬起來的男孩的臉上，打了一耳巴。

我從先前就看着這光景，不覺惱了我的情性，事已至此，我就不能默然了。

「好刁頑的東西！」

我不覺立起身來，就同也爲此事奮昂而立起身來的領路者Ｋ君走向那方去了。

可是在我們走到那邊去之前，不知何時出現的，我們沒有覺察，又有一個戴「便帽」穿日本服的日本人出現了。他莽然的走進男孩與腳踏車之間叫道：

「休得野蠻！」

於是我們再囘到旁觀者的地位，站在稍稍離開一點的地方，暫時看個明白，這兩個「便帽」忽然一變而爲亙相睨視的姿態了。後來的一個「便帽」又接着說道：

「快些謝罪！你不是從後而來撞翻了人家嗎？」

此時那騎腳踏車的「便帽」，大槪是嫌麻煩罷，忽然就想跳上腳踏車。可是沒有使他如願，那後來的「便帽」抓着他的手腕，拉他朝着這一面——

「快點謝罪！是你的不是！」

兩個人再沉默起來，暫時又成爲亙相睨視的姿態。睨視稍久，騎腳踏車的「便帽」，又一聲不響的想要騎上腳踏車了。

於是後來的「便帽」捉住他的手腕，拉他朝我們這一面，說道：

「快點謝罪！是你不好！」

這樣一來，天氣已經險惡了，大雨大風就要來了。騎腳踏車的果然大怒，叫道：

「從旁邊跑出來管什麽閑事，謝罪不謝罪關你鳥事，不要開口！」

「謝罪！是你不好！」

對手依然頑強的冷靜着。

事件到了此時，雙方已經到了拚命的時候了。

騎腳踏車的從後來的「便帽」的手裏離開時，就倒在地上了。他翻身起來高舉着手去打那「便帽」，卻不知什麽原故，在這間不容髮的當兒，那打人的反被猛烈的打倒，正打在腰上，幾乎要叫「哎喲」了。

「是你不好，快些謝罪！」

打人的依然冷靜着，被打的正打在腰上，不容易爬得起來，可是更顯出不平的樣子，屁股衝一衝地上，勃然叫道：

「你是什麽東西，你不認識我麽？」

「沒有報名的必要，是你不好，快些謝罪，你的名字我可不知道。」

依然冷靜，一邊好容易爬了起來，可是已嘗試了對手的手法一次，不便再去打了。

這囘從懷中取出錢包來，搜出一張名片，臉上現出「這囘你總害怕罷」的表情，將名片塞在對手的面前，威風凜凜的吼道：

「到署裏來，有事要問你。」

對手接過了名片——

「好！」

簡單明瞭的囘答，二人用奇異的表情走去了，完全是奇異的表情。騎腳踏車的在表面上是很傲慢的，其實正像被身上的大瘡捉弄似的，有點兒害怕。

我們也不覺跟着他們，僕僕地走去了。

走下陡坡，來到街上，到了郵政局的前面，那後來的「便帽」悄然的走進局裏去。

「喂，到那裏去？」

騎腳踏車的怒吼了，可是那「便帽」不理他，迅急的走進局內，摸出一張名片來給局裏的辦事人看了，用低聲打了不知到何處去的電話。騎腳踏車的「便帽」先前已經吃虧了，現在呆然不敢出手，對於這一個「便帽」莫可如何，只得在局門外看守着。出得局外，二人又以奇異的姿態走去了。來到了警察局的前面。「腳踏車」以爲來到這地方已經不怕什麽了，高聲怒吼道：

「滾進去！」

又激烈地叫道：

「喂，警察，這是犯人，綁了他！」

眞好像把猛獸趕進檻內的樣子，署內的警察們，呆然看着這情景，大家直立着，暫時無所措手，於是又響雷了。

「幹什麽！無禮的東西！」

這囘從「便帽」（卽將被縛者）的口裏迸裂出霹靂般的怒聲了。他的態度，是怎樣的儼然而不可犯呀。

警察們都呆住了。

「爲什麽不動手，還不快綁嗎？」

「休得放肆！」

一個年靑而勇敢的警察撲上前去了。可是撲上去的警察，在一剎那間，又被擊倒了。

奇特的驚愕與憤激，緊張，殺氣，支配這場所。

我們屛息着，立在警察署門口，看這不常遇見的有趣的全武行。

那個警察被他輕輕的打倒，於是全武行更顯出活氣來了。

「幹嗎，敢抵抗麽？」

別的一個警察又撲上去了。

然而這一個又失敗了，在頃刻間反被打倒。

「這東西是精通拳術（柔道）的。」

不錯，是很像精通拳術的名人。看他是早已防備，將壁作爲後盾，擺打架勢，俟有近身來的，就給打倒。署長（那騎腳踏車的「便帽」，就是署長。）眼見部下警察的力已竭，不克盡職，就大怒叫道：

「混蛋，躊躇什麽，快些綁起來！」

到了這時，已經到了絕頂了。在署內，大家以一個「便帽」做中心，化爲一大格鬭的休羅場。這一次的全武行，眞是非「名角」不辦的了。

結果漸漸大家把「便帽」迫逼了，到了非以石級爲後盾，作最後的奮鬭不可，已是危急的時候。

可是轉瞬間，在無意中，展開了可驚的，霹靂似的光景，局面爲之大變。

這時我們悄然的看着署內的活劇，不料在我們的後面，有暴風雨似的音響襲來。

我們吃了一驚，囘頭去看，這不是可驚的嗎，不知什麽時候，現出了十來個騎馬的憲兵，在警察署的前面勒住了馬，這才一齊跳了下來。

「哦呀」這樣的驚駭的時間都沒有了，那十個憲兵雄糾糾的撞進署裏了。在撞進去的瞬間，表演全武行直到現在的署內，因爲有這不速之客就現出了不可名狀的奇異的情景了。

活劇遽爾中止，大家都囘顧外面，在囘顧的當兒，靜俏悄的，一切像死一般的靜止。

十個憲兵，直立在石級上，對着「便帽」，一齊行了舉手禮。

爲狐所憑的話，是常聽人說的，實際就是指這種事罷。拚命到現在的警察，只是呆然的矗立着不動，茫然無所措手了，這時連戴「便帽」的「腳踏車」署長，也失了魄似的，爽然不動了。

「把這人綁了，帶囘去！」

立在石級上的「便帽」，對着行舉手禮的憲兵，用奮昂的口調，嚴重的下了命令。

於是被綁的人顚倒過了，十個憲兵，輕易的將「便帽」署長綁好。警察們見了這不可解的光景，只有呆然的看着罷了。

騎馬的憲兵拉綁好的「便帽」去騎上馬，飄然的離開警察署去了。後邊的一個「便帽」也騎上一匹馬，意氣揚揚的和他們一起走。

像爲狐狸所迷的警察們，茫然的目送他們走了。不久才蘇醒轉來，便由上至下都忙亂起來。

可是我們想已經是應該退卻的時候了，便離開了警察署的門前。

我離開那裏，胸中拍拍的跳躍着，我問引導的Ｋ君道：

「那『便帽』是什麽人，可了不得呢。」

「哈哈哈哈，那是憲兵呢。」Ｋ君笑着囘答我。我也問道：

「原來是憲兵嗎，然而他幫助了那小孩，倒也是好的。」

Ｋ君聽了這話，又換了聲音大笑，答道：

「哈哈哈，了不得呢，可是那憲兵是否眞心幫助那小孩，還不可知呢。」

「這是什麽意思呢？」

我不知其中的情由，又去問他。

「因爲憲兵和警察的感情不好，那個憲兵知道『腳踏車』是署長罷。」

「這又是什麽意思呢？」

「兵隊們在戰爭的時候，只要肯拚命就行，平時是用不着的，因此警察很驕傲，引起警察們發脾氣。」

「果然，那麽，憲兵幷不是有意幫助小孩的啊。」

「哈哈哈，可不是。」

「果然，果然。」

我不意我所料定的與事實不符，我在Ｋ君的面前，唯有驚異嘆息罷了。


讀者諸君，這是殖民地生活的一斷片，是一插話（Episode）；有趣的事還多得很，有機會時再談罷。

附記
著者麻生久君以一八九一年（明治二十四年）五月二十四日生於日本大久縣玖珠郡東飯田村，現業辯譲士（律師）。於大正六年（一九一七）畢業東京帝國大學法科後，任東京日日新聞記者至大正八年（一九一九）五月。同年六月入友愛會，擔任出版部長，幹事等職。大正九年（一九二〇）創立全日本鑛夫總聯合會，遂任此會顧問及日本勞動總同盟政事部部長。他的著作很多，最著者有勞動運動者的獨語，遊泳於濁流中；將生長的羣，黎明；橫貫人生者，無產政黨的理論與實際。他最同情於下層階級，常以他的「辯護士的舌」，去救助那些無吿者；所作文字，也富於情趣。