英雄之器
作者：芥川龍之介
譯者：謝六逸

「總之，項羽這人，並非英雄之器。」

漢朝的大將呂馬童將他的長臉更伸長了，摸着鬍鬚這樣說。他的臉的周圍，有十多個人的臉，都承受着放在當中的燈火之光，顯然地浮漾於幕營的夜中。那臉，無論那一張，都浮現着平時所無的微笑，是因爲獻了西楚霸王頭的今日的勝戰之喜悅，還沒有消散的原故吧。

「這般的麽？」

一張高鼻子的，眼光銳利的臉，這臉把稍帶諷意的微笑，浮在脣上，凝然地看着呂馬童的眉間，這樣說了。呂馬童不知何故，稍稍狼狽似的。

「強固然是強。總之，聽說連塗山禹王廟的石鼎也扛了起來囉。就是現在的今日之戰也是如此，我想我的命已經危在頃刻了，李佐被殺，王恆被殺，說起那勢，是沒有第二人的。那是，眞的，強固然是強。

「嚇。」

對手的臉，依然微笑着，意氣揚揚地點頭。在幕營之外，是靜寂的，除了遠遠的二三次角聲之外，連馬的嘶聲也沒有聽見。這其中，不知何處，發出了枯葉的香氣。

「可是，」呂馬童迴視大家的臉，便「可是」似的，眼睛瞬了一瞬。

「可是，並非英雄之器。那證據，也就是今日之戰囉。被追到烏江時的楚軍，僅僅二十八騎，對付我方的雲霞般的大軍，雖是死戰了，也是無濟於事的。於是有烏江的亭長，特意出來迎接，聽說是說要用船渡到江東。如果項羽是英雄之器，卽令含着垢，也該渡過烏江，以後再捲土重來，因爲這不是掙持面目之時。」

「然而，所謂英雄之器，就是來去光明囉。」

對於這句話，從大家的口中，發出來了沉着的笑聲。可是呂馬童特別急迫。他從鬍子上把手放下，稍把身體復歸原位，閃閃地時刻看着那高鼻子，眼光銳利的臉，岸然地做着手勢，開始辯駁。

「不，不是那麽想。——在項羽呢，項羽在今天開始打仗之前，聽說他在二十八個部下的面前說：『亡項羽者天也，非人力的不足。證據是，以這點軍勢，必破漢軍三次給你們看。』後來，實際豈只三次，連九次也勝了。在我說來，以是卑怯，他把自己的失敗，歸之於天——這在天也得困窘。若渡過烏江，糾合江東的健兒，再來爭中原之鹿，那是莫可如何的。可是，他並不如此，把偉大的生着的，死滅了。我以爲項羽非英雄之器，不單是因爲他的來去不光明。是他把一切委之於天命——那是不行的。我想所謂英雄，不是這樣的。不知蕭丞相那樣的學者，對此事是怎樣的說法。」

呂馬童得意的囘顧左右，暫時閉了嘴，他想他說的是有理的吧。大家彼此也微微地點頭，滿足似的靜默着。旣而，在其中，只有那張高鼻子的臉，突然地有一種的感動，出現在他的眼中，眼中的黑瞳，熱烈似的，閃耀起來了。

「這般的麽？項羽說過那樣的話麽？」

「據說他說過的。」

呂馬童把長臉上下的，大大的動着。

「豈不是弱者麽？不，至少不像男子似的。所謂英雄之器，我以爲是要與天爭戰的。」

「是呀。」

「雖知天命，還得再爭戰吧。」

「是呀。」

「然而項羽——」

劉邦舉着他的銳利的目光，靜然地看着漫漫秋夜點着的燈火之光，並且一半自語似的，徐緩地這樣囘答：

「所以，是英雄之器哪。」