黃粱夢
作者：芥川龍之介
譯者：謝六逸

盧生自想已經死了。眼前黑暗，子孫嗚咽的聲音，漸漸消散到遠方了。在脚的前端，像有眼不能見的稱錘繫着似的，身體向下向下的沉下去了，——這樣想着，遽然地被什麽所驚，不覺把眼睛大大的張開了。

枕畔依然是道士呂翁坐在那裏。主人所炊的黍，似乎還沒有熟。盧生從靑磁的枕上擡起了頭，揉着眼睛，打了一個大呵欠。這邯鄲的秋日的午後，雖有映照着落葉的樹木梢頭的日光，仍然薄寒。

「醒了呢！」呂翁嚙着鬍子，做出了忍着笑的面孔。

「是！」

「見了夢嗎？」

「見着了。」

「見着了怎樣的夢呢？」

「眞是很長的夢。起初同淸河的崔氏女在一起，覺得她是一個美麗樸質的姑娘。到了翌年，進士的考試得中，授了渭南尉。其後經監察御史，起居舍人知制誥，僥倖得任中書門下平章事，可是因受了讒，在危急將被殺之時，幸而得救了，被發配驩州，在那裏混了五六年吧。後來沉寃得了昭雪，又被召還，授中書令，封了燕國公，那時我想正是福壽之年了，因爲兒子有五人，孫子有十幾人。」

「後來，又怎樣呢？」

「死了，我記得確已過了八十歲！」

呂翁得意地摸他的鬍子。

「那樣，寵辱之道，窮達之運，應該嘗過來了。那是很好的，所謂生，和你所做的夢，沒有幾多的差異。於此，你的人生的執着與熱，也就醒了吧！得喪之理，生死之情，由此看來，原是無聊的。——不是這樣嗎？」

盧生凝然地聞着呂翁的話，當對手確切地詢問時，便擡起靑年似的顏面，閃着眼光，這樣說：

「因爲這是做夢，我還想生，如那夢的覺醒似的，這夢覺醒之時，就要來吧！直 到其時之到來，我還想『眞摯地生活了』似的生存。你不作如此想嗎？」

呂翁顰蹙着臉，也不答是，也不答否。