The Last Lesson (1880)
by Alphonse Daudet

割地
作者：都德
中華民國元年（1912年）9月
譯者：胡適

著者都德生於西曆千八百四十年，卒於千八百九十七年，為法國近代文章鉅子之一。

當西曆千八百七十年，法國與普魯士國開釁，法人大敗，普軍盡據法之東境；明年進圍法京巴黎，破之。和議成，法人賠款五千兆弗郎，給合華銀二千兆元，蓋五倍於吾國庚子賠款雲。賠款之外，復割阿色司、娜戀兩省之地以與普國。此篇托為阿色司省一小學生之語氣，寫割地之慘，以激揚法人愛國之心。 民國元年九月記於美國。

這一天早晨，我上學去，時候已很遲了，心中很怕先生要罵。況且昨天漢麥先生說過，今天他要考我們的動靜詞文法，我卻一個字都不記得了。我想到這裡，格外害怕，心想還是翹課去玩一天罷。你看天氣如此清明溫暖。那邊竹籬上，兩個小鳥兒唱得怪好聽。野外田裡，普魯士的兵士正在操演。我看了幾乎把動靜詞的文法都丟在腦後了。幸虧我膽子還小，不敢真個翹課，趕緊跑上學去。

我走到市政廳前，看見那邊圍了一大群的人，在那裡讀牆上的告示，我心裡暗想，這兩個，我們的壞消息，敗仗哪，賠款哪，都在這裡傳來。今天又不知有什麼壞新聞了。我也無心去打聽，一口氣跑到漢麥先生的學堂。

平日學堂剛上課的時候，總有很大的響聲，開抽屜關抽屜的聲音，先生鐵戒尺的聲音，種種響聲，街上也常聽得見。我本意還想趁這一陣亂響的裡面混了進去。不料今天我走到的時候，裡面靜悄悄地一點聲音都沒有。我朝視窗一瞧，只見同班的學生都坐好了，漢麥先生拿著他那塊鐵戒尺，踱來踱去。我沒法，只好硬著頭皮，推門進去，臉上怪難為情的。幸虧先生還沒有說什麼，他瞧見我，但說孩子快坐好，我們已要開講，不等你了。我一跳跳上了我的座位，心還是拍拍的跳。坐定了，定睛一看，才看出先生今天穿了一件很好看的暗綠袍子，挺硬的襯衫，小小的絲帽。這種衣服，除了行禮給獎的日子，他從不輕易穿起的。更可怪的，後邊那幾排空椅子上，也坐滿了人，這邊是前任的縣官，和郵政局長，那邊是赫叟那老頭子。還有幾位，我卻不認得了。這些人為什麼來呢？赫叟那老頭子，帶了一本初級文法書攤在膝頭上。他那副闊邊眼鏡，也放在書上，兩眼睜睜的望著先生。

我看這些人臉上都很愁的，心中正在驚疑，只見先生上了座位，端端敬敬的開口道：「我的孩子們，這是我最末了的一課書了。昨天柏林（普國京城）有令下來說，阿色司和娜戀兩省，現在既已割歸普國，從此以後，這兩省的學堂只可教授德國文字，不許再教法文了。你們的德文先生明天就到，今天是你們最末了一天的法文功課了。」

我聽了先生這幾句話，就象受了雷打一般。我這時才明白，剛才市政廳牆上的告示，原來是這麼一回事。這就是我最末了一天的法文功課了！我的法文才該打呢。我還沒學作法文呢。我難道就不能再學法文了？唉，我這兩年為什麼不肯好好的讀書？為什麼卻去捉鴿子打木球呢？我從前最討厭的文法書歷史書，今天都變了我的好朋友了。還有那漢麥先生也要走了。我真有點捨不得他。他從前那副鐵板板的面孔，厚沉沉的戒尺，我都忘記了。只是可憐他。原來他因為這是末了一天的功課，才穿上那身禮服。原來後面空椅子上那些人，也是捨不得他的。我想他們心中也在懊悔從前不曾好好學些法文，不曾多讀些法文的書。咳，可憐的很！……

我正在癡想，忽聽先生叫我的名字，問我動靜詞的變法。我站起來，第一個字就回錯了，我那時真羞愧無地，兩手撐住桌子，低了頭不敢抬起來。只聽得先生說道：「孩子，我也不怪你。你自己總夠受了。天天你們自己騙自己說，這算什麼？讀書的時候多著呢。明天再用功還怕來不及嗎？如今呢？你們自己想想看，你總算是一個法國人，連法國的語言文字都不知道，……」先生說到這裡，索性演說起來了。他說我們法國的文字怎麼好，說是天下最美最明白最合論理的文字。他說我們應該保存法文，千萬不要忘記了。他們：「現在我們總算是為人奴隸了。如果我們不忘我們祖國的言語文字，我們還有翻身的日子。」

先生說完了，翻開書，講今天的文法課。說也奇怪，我今天忽變聰明了。先生講的，我句句都懂得。先生也用心細廛，就象他恨不得把一生的學問今天都傳給我們。文法講完了，接著就是習字。今天習字的本子也換了，先生自己寫的好字，寫著「法蘭西」「阿色司」「法蘭西」「阿色司」四個大字，放在桌上，就象一面小小的國旗。

同班的人個人都用心寫字，一點聲息都沒有，但聽得筆尖在紙上颼颼的響。我一面寫字，一面偷偷的抬頭瞧瞧先生。只見他端坐在上面，動也不動一動，兩眼瞧瞧屋子這邊，又瞧瞧那邊。我心中怪難過，暗想先生在此住了四十年了，他的園子就在學堂門外，這些檯子凳子都是四十年的舊物。他手裡種的胡桃樹也長大了。窗子上的朱藤也爬上屋頂了。如今他這一把年紀，明天就要離去此地了。我仿佛聽見樓上有人走動，想是先生的老妹子在那邊收拾箱籠。我心中真替他難受。先生卻能硬著心腸，把一天功課，一一做去，寫完了字，又教了一課歷史。歷史完了，便是那班幼稚生的拼音。坐在後面的赫叟那老頭兒，戴上了眼鏡，也跟著他們拼那ba，be，bi，bo，bu（巴，卑，比，波，布）。我聽他的聲音都哽咽住了，很象哭聲。我聽了又好笑，又要替他哭。

這一回事，這末了一天的功課，我一輩子也不會忘記的。

忽然禮拜堂的鐘敲了十二響，遠遠地聽得喇叭聲，普魯士的兵操演回來，踏踏踏踏的走過我人的學堂。漢麥先生立起身來，面色都變了，開口道：「我的朋友們，我……我……」先生的喉嚨哽住了，不能再說下去。他走下座，取了一條粉筆，在黑板上用力寫了三個大字：「法蘭西萬歲。」他回過頭來，擺一擺手，好象說，散學了，你們去罷。