裨海紀遊
作者：郁永河　清
康熙三十九年(1700年)
--
裨海紀遊
卷中

余以採硫來居臺郡兩閱月，為購布，購油，購糖，鑄大鑊，冶刀斧、鋤、杓，規大小木桶，製秤、尺、斗、斛，種種畢備。布以給番人易硫土；油與大鑊，所以煉硫；糖給工匠頻飲併浴體，以辟硫毒；鋤平土築基；刀斧伐薪薙草；杓出硫於鑊；小桶凝硫，大桶貯水；秤、尺、斗、斛，以衡量諸物。又購脫粟、鹽豉、筐、釜、椀、箸等，率為百人具。計費九百八十金，買一巨舶載之。入資什七，覺舟重不任載，心竊疑焉。遂止弗入，更買一舶，為載所餘，費半前舶。或曰：『舟有大小，受載有量，今頗未盡量，何徒費為』？余曰：『吾忽心動，方欲使兩舶中分之，匪直載所餘也』。言者匿笑去。王君意圖便安，不欲更張，中分之志遂寢。餘事既畢，擬旦日登舶，郡守靳公〈（名治揚，號斗南）〉、司馬齊公〈（名體物，號誠庵）〉咸謂余曰：『君不聞雞籠、淡水水土之惡乎？人至即病，病輒死。凡隸役聞雞籠、淡水之遣，皆欷歔悲嘆，如使絕域；水師例春秋更戍，以得生還為幸。彼健兒役隸且然，君奚堪此？曷令僕役往，君留郡城遙制之何如』？余曰：『茲行計役工匠、番人數百人，又逼近野番，不有以靜鎮之，恐多事，貽地方憂；況既受人託，又何惜一往』？明日，參軍尹君〈（名復）〉、鳳山尉戚君〈（嘉燦）〉皆吾鄉人，來止余行，曰：『客秋朱友龍謀不軌，總戎王公命某弁率百人戍下淡水，纔兩月，無一人還者；下淡水且然，況雞籠、淡水遠惡尤甚者乎』？又曰：『縣役某與其侶四人往，僅以身返。此皆近事，君胡不自愛耶』？余笑曰：『吾生有命，蒼蒼者主之，水土其如余何！余計之審矣，不可以不往』。尹君與守戎沈君〈（長祿）〉為余作丸散藥及解毒辟癘諸方為贈，珍重再三。又吾鄉黃巖顧君〈（敷公）〉隨父南金先生任江南糧儲道，住京口；順治己亥被掠留臺，居臺久，習知山海夷險。與餘一見如故交，亦來謂余曰：『水土害人，鬼物為厲，有識者所不計；若夫去險就夷，居安避危，胡可不審？君亦知海道乎？凡海舶不畏大洋，而畏近山；不患深水，而患淺水。舟本浮物，有桅御風，有舵辟水，雖大風浪未易沉覆；若觸礁則沉，膠沙必碎，其敗立見。今自郡治至雞籠，舟依沙瀨間行，遭風無港可泊，險倍大洋，何如陸行為得乎？君將偕我往；若必從舟，則我請辭』。余曰：『謹受教』。王君圖便安，卒登舟，挽之不可。余與顧君率平頭數輩，乘笨車就道；隨行給役者凡五十五人，時四月初七日也。經過番社即易車，車以黃犢駕，而令土番為御。是日過大洲溪，歷新港社、嘉溜〈（音葛辣）〉灣社、麻豆社，雖皆番居，然嘉木陰森，屋宇完潔，不減內地村落。余曰：『孰謂番人陋？人言甯足信乎』？顧君曰：『新港、嘉溜灣、毆王、麻豆，於偽鄭時為四大社，令其子弟能就鄉塾讀書者，蠲其徭役，以漸化之。四社番亦知勤稼穡，務蓄積，比戶殷富；又近郡治，習見城市居處禮讓，故其俗於諸社為優。毆王近海，不當孔道，尤富庶，惜不得見，過此恐日遠日陋矣』。然觀四社男婦，被髮不褌，猶沿舊習，殊可鄙。自麻豆易車，應至倒咯〈（音洛）〉國；番人不解從者語，見營官中途為余治餐，意余必適彼，為御至佳里興，至則二鼓矣。問孰為宿處，則營中也。無已，乃之守戎趙君所。趙君名振，天雄人，孝廉，與余友侯君敬止善，談次及天雄、平干、鄴下、汧臺諸故人，皆能了了，蓋皆三十年事矣。聞漏下三十刻，乃就寢。

初八日，仍馭原車，返麻豆社，易車渡茅港尾溪、鐵線橋溪。至倒咯國社，日已近暮。憶王君此時，乘南風，駕巨艦，瞬息千里，余至則後矣；乃乘夜渡急水、八掌等溪。遲明，抵諸羅山，倦極坐憩；天既曙，復渡牛跳溪，過打貓社、山疊溪、他里務社，至柴里社宿。計車行兩晝夜矣。車中倦眸欲瞑，每至深崖陡塹，輒復驚覺。所見御車番兒，皆遍體雕青：背為鳥翼盤旋；自肩至臍，斜銳為網罟纓絡；兩臂各為人首形，斷脰猙獰可怖。自腕至肘，纍鐵鐲數十道；又有為大耳者。

初十日，渡虎尾溪、西螺溪，溪廣二三里，平沙可行，車過無軌跡，亦似鐵板沙，但沙水皆黑色，以臺灣山色皆黑土故也。又三十里，至東螺溪，與西螺溪廣正等，而水深湍急過之。轅中牛懼溺，臥而浮，番兒十餘，扶輪以濟，不溺者幾矣。既濟，值雨，馳三十里，至大武郡社，宿。是日所見番人，文身者愈多，耳輪漸大如椀，獨於髮加束，或為三叉，或為雙角；又以雞尾三羽為一翿，插髻上，迎風招颭，以為觀美。又有三少婦共舂，中一婦頗有姿；然裸體對客，而意色泰然。

十一日，行三十里，至半線社，居停主人揖客頗恭，具饌尤腆。云：『過此多石路，車行不易，曷少憩節勞』！遂留宿焉。自諸羅山至此，所見番婦多白晰妍好者。

十二日，過啞束社，至大肚社，一路大小積石，車行其上，終日蹭蹬殊困；加以林莽荒穢，宿草沒肩，與半線以下如各天。至溪澗之多，尤不勝記。番人狀貌轉陋。

十三日，渡大溪，過沙轆社，至牛罵社，社屋隘甚，值雨過，殊溼。假番室牖外設榻，緣梯而登，雖無門闌，喜其高潔。

十四日，陰霾，大雨，不得行；午後雨止，聞海吼聲，如錢塘怒潮，至夜不息。社人云：『海吼是雨徵也』。

十五日、十六日皆雨，前溪新水方怒，不敢進。

十七日，小霽。余榻面山，霾霧障之凡五日，苦不得一睹其麓；忽見開朗，殊快。念野番跳梁，茲山實為藩籬，不知山後深山，當作何狀，將登麓望之。社人謂：『野番常伏林中射鹿，見人則矢鏃立至，慎毋往』！余頷之；乃策杖披荊拂草而登。既陟巔，荊莽樛結，不可置足。林木如蝟毛，聯枝累葉，陰翳晝暝，仰視太虛，如井底窺天，時見一規而已。雖前山近在目前，而密樹障之，都不得見。惟有野猿跳躑上下，向人作聲，若老人欬；又有老猿，如五尺童子，箕踞怒視。風度林杪，作簌簌聲，肌骨欲寒。瀑流潺潺，尋之不得；而修蛇乃出踝下，覺心怖，遂返。

十八日，又大雨，嵐氣盛甚，衣潤如洗；階前泥濘，足不得展；徘徊悵結。賦詩曰：『番舍如蟻垤，茅簷壓路低；嵐風侵短牗，海霧襲重綈；避雨從留屐，支床更著梯；前溪新漲阻，徙倚欲雞棲』。頃之，有番婦至，蕡首瘠體，貌不類人，舉手指畫，若有所欲，余探得食物與之；社人望見，亟麾之去，曰『此婦有術，善祟人，毋令得近也』！

十九日，晨起，忽霽，差爽人意，計二三日水落可涉，則前路匪遙矣。比午，方飯，南風颼颼起萍末，衣潤頓乾，覺快甚。飯罷，風漸橫，草木披靡，念兩海舶當已至；不然殆矣，王君奈何！意甚憂之。薄暮，有人自海濱來，云：『見二巨舟，乘風而北』。益駭，披襟坐大風中，至三鼓，勉就枕，然竟夜無寐。

二十日，辰刻風定；無從得二舶耗。顧君慰余曰：『君無憂二舶也！彼非南風不行，既久無南風，昨風又橫，無行理，何憂為』？土官使麻答為余問水〈（麻答是番兒之矯健者；問水，探水之深淺也）〉，曰：『水急且高，未可涉也』。

二十三日，余念二舶，遂叱馭行。行二十里，至溪所，眾番為戴行李，沒水而過；復扶餘車浮渡，雖僅免沒溺，實濡水而出也。渡凡三溪，率相越不半里；已渡過大甲社〈（即崩山）〉、雙寮社，至宛里社宿。自渡溪後，御車番人貌益陋，變胸背雕青為豹文。無男女，悉翦髮覆額，作頭陀狀，規樹皮為冠；番婦穴耳為五孔，以海螺文貝嵌入為飾，捷走先男子。經過番社皆空室，求一勺水不可得；得見一人，輒喜。自此以北，大概略同。

二十四日，過吞霄社、新港仔社，至後坂社。甫下車，王君敝衣跣足在焉。泣告曰：『舟碎身溺，幸復相見』。余驚問所以不死狀，曰：自初三日登舟，泊鹿耳門，候南風不得。十八日，有微風，遂行。行一日，舵與帆不洽，斜入黑水者再；船首自俯，欲入水底，而巨浪又夾之；舟人大恐，向馬祖求庇，苦無港可泊，終夜徬徨。十九日，猶如昨。午後南風大至，行甚駛，喜謂天助；頃之，風厲甚，因舵劣，不任使，強持之，舵牙折者三。風中蝴蝶千百，繞船飛舞，舟人以為不祥。申刻，風稍緩，有黑色小鳥數百集船上，驅之不去，舟人咸謂大凶；焚楮鏹祝之，又不去，至以手撫之，終不去，反呷呷向人，若相告語者。少間，風益甚，舟欲沉，向馬祖卜筄，求船安，不許；求免死，得吉；自棄舟中物三之一。至二更，遙見小港，眾喜倖生，以沙淺不能入，姑就港口下椗。舟人困頓，各就寢。五鼓失椗，船無繫，復出大洋，浪擊舵折，鷁首又裂，知不可為，舟師告曰：『惟有划水仙，求登岸免死耳』！划水仙者，眾口齊作鉦鼓聲，人各挾一匕箸，虛作棹船勢，如午日競渡狀；凡洋中危急，不得近岸，則為之。船果近岸，浪拍即碎；王君與舟人皆入水，幸善泅，得不溺；乘浪勢推擁登岸，顧視原舟，惟斷板折木，相擊白浪中耳。余亟問：『後舶安在』？王君曰：『彼舟利步，自十八日已先余舟數百里矣，尚何能知之』？余聞王君言，意欲回車；復自計曰：『驅馳千餘里，何惜三數日程，不往探後舶確耗乎』？

二十五日，與王君共一車，兼程進。越高嶺三，至中港社，午餐。見門外一牛甚腯，囚木籠中，俯首跼足，體不得展；社人謂：『是野牛初就靮，以此馴之』。又云：『前路竹塹、南嵌，山中野牛甚多，每出千百為群，土番能生致之，候其馴，用之。今郡中挽車牛，強半是也』。飯竟，復登車，道由海壖橫涉小港，迂迴沙岸間三十餘里；王君指折舵碎舟脫死登岸處甚悉，視沙間斷木廢板，尚有存者，惟相對浩歎而已。又浮一深溪，至竹塹社，宿。溪水湍急，役夫有溺而復起者。奴子車後浴水而出，比至，無復人色。有人自雞籠、淡水來者，言二十日風後，有一舶至；余聞之甚喜，謂王君曰：『沉舟諸物，固無有理，然大鑊與冶器，必沉沙中，似可覓也；且一舟猶在，無中輟理，君毋惜海濱一行』！遂留王君竹塹社，余復馳至南嵌社宿。自竹塹迄南嵌八九十里，不見一人一屋，求一樹就蔭不得；掘土窟，置瓦釜為炊，就烈日下，以澗水沃之，各飽一餐。途中遇麋、鹿、麏、麚逐隊行，甚夥，驅獫猲獟獲三鹿。既至南嵌，入深箐中，披荊度莽，冠履俱敗：直狐狢之窟，非人類所宜至也。

二十七日，自南嵌越小嶺，在海岸間行，巨浪卷雪拍轅下，衣袂為濕。至八里分社，有江水為阻，即淡水也。深山溪澗，皆由此出。水廣五六里，港口中流有雞心嶕，海舶畏之；潮汐去來，淺深莫定。余停車欲渡，有飛蟲億萬，如急雨驟至，衣不能蔽，遍體悉損。視沙間一舟，獨木鏤成，可容兩人對坐，各操一楫以渡；名曰莽葛，蓋番舟也。既渡，有淡水社長張大，罄折沙際迎，遂留止其家。視後舶果已至；當風橫時，棄擲數物，餘皆獲全；然不過前舶之餘，計所亡已什八矣。爰命張大為余治屋，餘留居五日以待。

五月朔，張大來告屋成。

初二日，余與顧君暨僕役平頭共乘海舶，由淡水港入。前望兩山夾峙處，曰甘答門，水道甚隘，入門，水忽廣，漶為大湖，渺無涯涘。行十許里，有茅廬凡二十間，皆依山面湖，在茂草中，張大為余築也。余為區畫，以設大鑊者二，貯硫土者六，處夫役者七，為庖者二，余與王君、顧君暨臧獲共處者三；為就地勢，故錯綜散置，向背不一。張大云：『此地高山四繞，周廣百餘里，中為平原，惟一溪流水，麻少翁等三社，緣溪而居。甲戌四月，地動不休，番人怖恐，相率徙去，俄陷為巨浸，距今不三年耳』。指淺處猶有竹樹梢出水面，三社舊址可識。滄桑之變，信有之乎？既坐定，聞飛湍倒峽聲，有崩崖轉石之勢；意必有千尋瀑流，近在左右，晝夜轟耳不輟；覓之累日，不可得見。

初五日，王君從海岸馳至，果得冶器七十二事及大鑊一具，余其問之水濱矣。

又數日，各社土官悉至；曰八里分、麻少翁、內北頭、外北頭、雞洲山、大洞山、小雞籠、大雞籠、金包里、南港、瓦烈、擺折、里末、武溜灣、雷里、荖厘、繡朗、巴琅泵〈（音畔）〉、奇武卒、答答攸、里族、房仔嶼、麻里折口等二十三社，皆淡水總社統之，其土官有正副頭目之分。飲以薄酒，食以糖丸，又各給布丈餘，皆忻然去。復給布眾番易土，凡布七尺，易土一筐，衡之可得二百七八十觔。明日，眾番男婦相繼以莽葛載土至，土黃黑不一，色質沉重，有光芒，以指撚之，颯颯有聲者佳，反是則劣。煉法：槌碎如粉，日曝極乾，鑊中先入油十餘觔，徐入乾土，以大竹為十字架，兩人各持一端攬之；土中硫得油自出，油土相融，又頻頻加土加油，至於滿鑊；約入土八九百觔，油則視土之優劣為多寡。工人時時以鐵鍬取汁，瀝突旁察之，過則添土，不及則增油。油過不及，皆能損硫；土既優，用油適當，一鑊可得淨硫四五百觔，否或一二百觔乃至數十觔。關鍵處雖在油，而工人視火候，似亦有微權也。余問番人硫土所產，指茅廬後山麓間。明日拉顧君偕往，坐莽葛中，命二番兒操楫。緣溪入，溪盡為內北社，呼社人為導。轉東行半里，入茅棘中，勁茅高丈餘，兩手排之，側體而入，炎日薄茅上，暑氣蒸欝，覺悶甚。草下一徑，逶迤僅容蛇伏。顧君濟勝有具，與導人行，輒前；余與從者後，五步之內，已各不相見，慮或相失，各聽呼應聲為近遠。約行二三里，渡兩小溪，皆而涉。復入深林中，林木蓊翳，大小不可辨名；老藤纏結其上，若虯龍環繞，風過葉落，有大如掌者。又有巨木裂土而出，兩葉始蘗，已大十圍，導人謂楠也。楠之始生，已具全體，歲久則堅，終不加大，蓋與竹筍同理。樹上禽聲萬態，耳所創聞，目不得視其狀。涼風襲肌，幾忘炎暑。復越峻坡五六，值大溪，溪廣四五丈，水潺潺巉石間，與石皆作藍靛色，導人謂此水源出硫穴下，是沸泉也；余以一指試之，猶熱甚，扶杖躡巉石渡。更進二三里，林木忽斷，始見前山。又陟一小巔，覺履底漸熱，視草色萎黃無生意；望前山半麓，白氣縷縷，如山雲乍吐，搖曳青嶂間，導人指曰：『是硫穴也』。風至，硫氣甚惡。更進半里，草木不生，地熱如炙；左右兩山多巨石，為硫氣所觸，剝蝕如粉。白氣五十餘道，皆從地底騰激而出，沸珠噴濺，出地尺許。余攬衣即穴旁視之，聞怒雷震蕩地底，而驚濤與沸鼎聲間之；地復岌岌欲動，令人心悸。蓋周廣百畝間，實一大沸鑊，余身乃行鑊蓋上，所賴以不陷者，熱氣鼓之耳。右旁巨石間，一穴獨大，思巨石無陷理，乃即石上俯瞰之，穴中毒焰撲人，目不能視，觸腦欲裂，急退百步乃止。左旁一溪，聲如倒峽，即沸泉所出源也。還就深林小憩，循舊路返。衣染硫氣，累日不散。始悟向之倒峽崩崖，轟耳不輟者，是硫穴沸聲也。為賦二律：『造化鍾奇構，崇岡湧沸泉；怒雷翻地軸，毒霧撼崖巔；碧澗松長槁，丹山草欲燃；蓬瀛遙在望，煮石迓神仙』。『五月行人少，西陲有火山；孰知泉沸處？遂使履行難；落粉銷危石，流黃漬篆斑；轟聲傳十里，不是響潺湲』。人言此地水土害人，染疾多殆，臺郡諸公言之審矣。余初未之信；居無何，奴子病矣，諸給役者十且病九矣！乃至庖人亦病，執爨無人。而王君水底餘生，復染危痢，水漿不入；晝夜七八十行，漸至流溢枕席間。餘一榻之側，病者環繞，但聞呻吟與寒噤聲，若唱和不輟，恨無越人術，安得遍藥之？乃以一舶悉歸之。而顧君又以他事赴省，獨余不可去，與一病僕俱。時時督番兒，課匠役，往來烈日下與深草茂林中，日不少休。而一二社棍，又百計暗撓之。余既不識侏離語，與人言，人又不解余旨，口耳並廢，直同聾啞。是餘一身，且有兼病，尚得以不病傲人乎？以余觀之：山川不殊中土，鬼物未見有徵，然而人輒病者，特以深山大澤尚在洪荒，草木晦蔽，人跡無幾，瘴癘所積，入人肺腸，故人至即病，千人一症，理固然也。余體素弱，十年善病，恆以參朮代饔飧，猶苦不支。自臺郡至此，計觸暑行二十日，兼馳凡四晝夜，涉大小溪九十有六；若深溝巨壑，峻坡陡崖，馳下如覆、仰上如削者，蓋不可勝數。平原一望，罔非茂草，勁者覆頂，弱者蔽肩，車馳其中，如在地底，草梢割面破項，蚊蚋蒼蠅吮咂肌體，如飢鷹餓虎，撲逐不去。炎日又曝之，項背欲裂，已極人世勞瘁。既至，草廬中，四壁陶瓦，悉茅為之，四面風入如射，臥恆見天。青草上榻，旋拔旋生。雨至，室中如洪流，一雨過，屐而升榻者凡十日。蟬琴蚓笛，時沸榻下，階前潮汐時至。出戶，草沒肩，古木樛結，不可名狀；惡竹叢生其間，咫尺不能見物。蝮蛇癭項者，夜閣閣鳴枕畔，有時鼾聲如牛，力可吞鹿；小蛇逐人，疾如飛矢，戶閾之外，暮不敢出。海風怒號，萬籟響答，林谷震撼，屋榻欲傾。夜半猿啼，如鬼哭聲，一燈熒熒，與鬼病垂危者聯榻共處。以視子卿絕塞、信國沮洳為何如？柳子厚云：『播州非人所居』；令子厚知有此境，視播州天上矣。余至之夜，有漁人結寮港南者，與余居遙隔一水，纍布藉枕而臥；夜半，矢從外入，穿枕上布二十八劄，幸不傷腦，猶在夢鄉，而一矢又入，遂貫其臂，同侶逐賊不獲，視其矢，則土番射鹿物也。又有社人被殺於途，皆數日間事。余草廬在無人之境，時見茂草中有番人出入，莫察所從來；深夜勁矢，寧無戒心？若此地者，蓋在在危機，刻刻死亡矣！余身非金石，力不勝鼷鼠；況以斑白之年，高堂有母，寧遂忘臨履之戒，以久處危亡之地乎？良以剛毅之性，有進無退，謀人謀己，務期克濟；況生平歷險遭艱，奚止一事？今老矣！肯以一念之恧，事半中輟，嗒然遂失其故我耶？且病者去矣，而不病者又以畏病畏危去，將誰與竣所事？與其今日早去，何如前日不來？疇其能余迫？今既來矣，遑惜其他？心志素定，神氣自正，匪直山鬼降心，二豎且遠避百舍。且余固以嗜遊來，余嘗謂：『探奇攬勝者，毋畏惡趣；遊不險不奇，趣不惡不快』。太白登華山，恨不攜謝朓驚人句，搔首問天；昌黎登華嶽絕頂，痛哭投書與家人別，華陰令百計取之，迺得下，皆以嗜遊癖者也。余雖不敢仰希前哲，然茲行所歷，當令昌黎、太白增羨。況蓬萊在望，弱水可掬，藉令祖龍、漢武聞之，不將褰裳恐後乎？