清康熙三十五年（1696年）冬福建福州火藥庫火災，焚毀火藥50餘萬斤，依規定典守者福州府知府需要負責補齊該差額，實際負責管理火藥庫任務為正五品同知王仲千。因火藥所需硫磺甚為珍貴，福建並無產地，該知府所轄同知王仲千麾下幕賓郁永河自告奮勇前往台灣北部的北投硫磺產地採硫。

康熙36年（1697年）元月底（農曆，以下皆同），自福建出發，經過金門、廈門、澎湖，在 2月25日抵達台南，沿途風光，包括對黑水溝的奇航都有特殊的記述。在府城停留了2 個多月，備辦了採硫、煉硫的工具。不顧好友勸告，自願親自率隊由陸路行走到淡水 的目的地。4月7日出發，渡過大洲溪，經過新港社、嘉溜灣社、麻豆社;又渡過茅港 尾溪和鐵線橋溪，經過倒咯國社;又夜渡急水溪、八掌溪，抵達諸羅山;又渡過牛跳 溪，經過打貓社、他里霧社、柴里社;又渡過虎尾溪、西螺溪、東螺溪三溪，經過大 武郡社、半線社、啞束社、大肚社、沙轆社、牛罵社;又經過大甲、吞霄、新港仔、 後々、中港、竹塹、南嵌、八里分社;再乘莽葛(原住民用的船; banka)到淡水，這時已經是4月27日，雖然一路行色匆匆，但是仍然記錄下了17世紀末期台灣許多番社的風光。
--
裨海紀遊
作者：郁永河　清
康熙三十九年(1700年)
--
裨海紀遊
卷上

余自辛未春入閩，由建寧、延津以迄榕城；初秋，又自榕城歷興、泉至漳郡之石馬；未幾，又之漳浦、海澄、龍巖、寧洋諸屬邑暨各沿海村落，還至石馬；又以扁舟渡廈門，五日而返。壬申，再返榕城，留居司馬王君仲千署中。蓋八閩之轍跡已歷六矣。逮癸酉秋，有泰寧之役，維舟邵武城下，信宿而返。其明年又之汀之武平，由延津溯流而上，登鐵巖之高，涉九礲之險；半歲之間，往返四過，凡山川幽窅之區，罔不足歷而目覽焉。於是八閩遊遍矣。

我朝聲施遠被，偽鄭歸誠；臺灣遠在東海外，自洪荒迄今，未聞與中國通一譯之貢者，迺遂郡縣其地，設官分職，輸賦貢金，䑸帆往來，絡繹海上，增八閩而九，甚盛事也。余性耽遠遊，不避阻險，常謂臺灣已入版圖，乃不得一覽其概，以為未慊。會丙子冬，榕城藥庫災，毀硝磺火藥五十餘萬無纖介遺。有旨責償典守者，而臺灣之雞籠、淡水，實產石硫磺，將往採之。余欣然笑曰：『吾事濟矣』。丁丑春王，遂戒裝行，同人言子聖平右陶、裘子紹衣、胡子慎履、何子襄臣、陳子子蔚、表弟趙履尊、表姪周在魯，皆握手鄭重。有僕役徐文、余興、龍德喜請從；郊送者曹子呂陽；同行者王君雲森也。

二十四日，午刻，出南門；至大橋，會雨，留宿呂陽邸舍。

二十五日，天稍霽，行三十里，渡烏龍江，宿霧初收，江光如練；望海口羅星塔影，如一針倒懸水中，因賦絕句：『浩蕩江波日夜流，遙看五虎瞰山頭；海門一望三千里，只有羅星一塔浮』。晚至坊口，晤石君某、董君贊侯；董君為諸羅令長子，石為董君渭陽，遂訂偕行。

二十六日，度相思嶺；憶余自入閩，已六過此嶺，年來齒髮益衰，憮然興感，賦詩曰：『閩中七載作勞人，六染相思嶺上塵；獨有蒼蒼雙鬢色，經過一度一回新』。晚宿漁溪。

二十七日，曉行，肩輿在晨光薄靄中，村民攜犁牽犢，往來隴上。余買山無日，不勝慨然！賦詩曰：『山色曉逾潔，溪聲靜自流；人言隔隴阪，犬吠出村陬；細雨沾衣濕，輕寒動客愁；白雲真可羨，舒捲在峰頭』。午刻至浦尾，輿夫以肩輿置小舟中，余雖乘舟，實坐輿上。舟人持竹篙挽舟在岸上行，舟去甚疾。岸上撐船，舟中乘轎，一時兩奇事，僅見於此。岸旁多老榕，根株盤結，離奇萬態，有十餘樹排聯半里而仍屬一株者。余嘗維舟其下，至今念之，愛其榮茂如昔，為賦詩曰：『榕陰垂一畝，斤斧慨無施；臃腫多駢榦，𧐖蜷盡附枝；風霜經飽歷，歲月自榮滋。相見長如此，曾無凋落時』？再過涵頭，煙火萬家，亦一大村落。憶余辛未過此，噉荔甚佳，流連信宿而去；今又六年矣！晚宿興化郡。

二十八日，行莆陽道中；早麥已秀，風過成麥浪，蓋四月時令也。嶺南春早，於此可見。賦詩曰：『曉起籃輿逐隊行，今朝差喜得春晴；翻畦早麥初成穗，遶徑寒流自有聲；隴阪雲移青嶂合，郊原風蹴綠波平。年來已識躬耕樂，何事勞勞又遠征』？

二十九日，渡洛陽橋，至泉郡。值陸師提督吳公英以詰朝蒞任，五營兵將兜鍪櫜鞬，臨郊列伍以迎；而子衿亦傾城爭出，趨蹌恐後。因賦所見：『百里金戈競路斜，紛紛鐵騎亂如麻；無端呫嗶咿唔者，也曳藍袍候使車』。晚宿郡城。

二月朔日，宿沙溪。

初二日，行四十里，至劉五店，即五通渡也。渡實支海，廣十餘里。登舟，羣風驟至，巨浪如山，帆掠水三尺，傾斜欲覆，浪入舟中，衣冠盡溼。抵岸即廈門地，顧視日影，已墮崦嵫；復行三十里，抵水仙宮，漏下已二十刻。旅舍隘甚，無容足地，姑就和鳳宮神廟，坐以待曉。明日〈（初三日）〉，假水師裨將公署館焉。晤蕭山來子衛，為余覓舟，為渡海計。值大風不輟，聞萬石、虎溪二巖為廈門山水之勝，拉石君、董君、王君往遊。至萬石岩，巨石林立，欹斜合沓，若連楹復室，而迴環曲折，一徑可通，偪仄處，傴僂匍匐，俯首側體然後度；有時瀑流淙淙，橫拂肩袖間，其實在澗底石下行也。洞中宏敞，在石几可憑，清泉可濯。奴子陳肴核，歡飲竟日。抵暮，循舊路返。每值陡隘處，令一人當關，眾以猜枚鬥勝；勝者得斬關度，童子進酒飲不勝者，至前隘處易勝者守關，而令不勝者奪之。凡奪十七關始出洞，而新月一彎，已掛林杪矣。相共踏月歸，賦詩曰：『何年月黑風狂夜？吹落唅岈覆一谿；詩裏未經摩詰畫，袖中難倩米顛攜；雲流石罅疑天近，瀑濺衣裙識洞低；盤礴不知春日永，欲尋歸路幾番迷』。

初四日，復偕訪虎溪岩。登其巔，巨石大可一二畝，高十餘丈，圍圓似鼓；曲磴緣石旁可登，有巨石斜覆鼓上，壁立插漢，位置殊怪，不知造物何以設想，與萬石岩各擅其奇。賦詩曰：『絕頂多奇石，巑岏聚一叢；懸崖臨巨壑，疊嶂吼長風；屐折危欄轉，笻支曲磴通；扶桑遙在望，落日晚潮紅』。巖畔頹垣小徑，云是偽鄭公子錦舍、聰舍讀書處，惟有砌蟲唧唧草間。銅駝廢井，何地蔑有？祇為遊人增慨。然萬石、虎谿二巖，巨石雖多，絕無峰巒峭態，小如拳、大如屋，率皆圓鈍椎魯物；即有層疊而上者，望之亦纍卵耳。廈門孤懸海中，周廣二三百里，步步皆山，巖石無小大，悉作卵形，亦山川情性然也。余以登陟致勞，腰疾復作，掖而後行者累日。

十六日，小瘥，風亦暫止，舟人促行，遂登舟。俄而急雨驟至，雨過，風復橫。海舶在巨浪中，搖曳震蕩，凡三晝夜無甯息。登舷望港口，左為廈門支山，右為海澄縣古浪嶼山，兩山對峙，蜿蜓入海；盡處有小山矗起中流，舟子言是大旦門，海舶出洋必由此。余曰：『詩不云乎「鳧鷖在亹」，疏曰：「水流峽中，兩岸如門，謂之亹」。是大旦門與金門、廈門，悉應從亹，不當從門也』。若以形勢言，大旦門為廈門門戶，金廈門又漳泉門戶矣。

十九日，風息波平。石君、董君皆至。方共敘三日闊，董君忽委頓，伏艎底大嘔。舟人伐鼓鳴鉦，揚帆起椗。約行二十里，抵向所見大旦門。有十二舶，皆依山泊宿。

二十日，無風，不能行。

二十一日，黎明，聞鉦鼓聲，披衣起視，已乘微風出大旦門。一望蒼茫，淼無涯涘，同泊十二舶參差並進。望舟左數十里外，有黃土坡，隱隱可見。凡自廈門往臺灣水道，當自乾趨巽，舟師忽轉舵指坎。比午，至黃土坡下椗。使從者問之，對曰：『舟無風不行，依此暫泊耳』。復問：『此何處』？曰：『遼羅，是金門支山』。蓋已去大旦門七八十里矣。視同行，僅得三舶，餘皆不復可見。頃之，有微風，復起椗行。比暮，視黃土坡猶未遠，以風力弱不勝帆也。始悟海洋泛舟，固畏風，又甚畏無風。大海無櫓搖棹撥理，千里萬里，祇藉一帆風耳。憶往歲榕城晤梁谿季君蓉洲，言自臺令旋省，至大洋中，風絕十有七日，舟不移尺寸，水平如鏡，視澈波底，有礁石可識；斯言誠然。既暮，就寢。初更風漸作，寤聽舷間浪激聲甚厲，而艎中董君呻吟聲，若相和不輟。夜半，渡紅水溝。

二十二日，平旦，渡黑水溝。臺灣海道，惟黑水溝最險。自北流南，不知源出何所。海水正碧，溝水獨黑如墨，勢又稍窳，故謂之溝。廣約百里，湍流迅駛，時覺腥穢襲人。又有紅黑間道蛇及兩頭蛇繞船游泳，舟師以楮鏹投之，屏息惴惴，懼或順流而南，不知所之耳。紅水溝不甚險，人頗泄視之。然二溝俱在大洋中，風濤鼓盪，而與綠水終古不淆，理亦難明。渡溝良久，聞鉦鼓作於舷間，舟師來告：『望見澎湖矣』。余登鷁尾高處憑眺，祇覺天際微雲，一抹如線，徘徊四顧，天水欲連；一舟蕩漾，若纖埃在明鏡中。賦詩曰：『浩蕩孤帆入杳冥，碧空無際漾浮萍；風翻駭浪千山白，水接遙天一線青；迴首中原飛野馬，揚舲萬里指晨星；扶搖乍徙非難事，莫訝莊生語不經』。頃之，視一抹如線者，漸廣漸近矣。午刻，至澎湖之馬祖澳；相去僅十許丈，以風不順，帆數輾轉不得入澳。比入，已暮。

二十三日，乘三板登岸〈（三板即腳船也。海舶大，不能近岸，凡欲往來，則乘三板；至欲開行，又拽上大船載之）〉。岸高不越丈，浮沙沒骭，草木不生；有水師裨將統兵二千人暨一巡檢司守之。澎湖凡六十四島澳，曰：南天嶼、草嶼、西嶼坪、貓嶼、布袋澳、八罩山、東嶼坪、水垵尾、西吉、花嶼、鋤頭插、馬鞍嶼、東吉、將軍澳、布袋嶼、虎井嶼、船帆嶼、岑雞嶼、豬母落水、桶盤嶼、月眉後鼻、西嶼頭、風櫃尾、雞籠嶼、鐵線灣、紅毛城、四角嶼、雙頭掛、暗澳、案山仔、林投仔、牛心嶼、䗩仔灣、天妃澳〈（有副將衙門）〉、鎖管港〈（有城）〉、銃城〈（有城）〉、巡檢司、小果葉、潭邊、𧒄仔灣、小池角、龍門港、大果葉、大池角、龜壁港、沙港底、中墩嶼、竹篙灣、鼎灣嶼、吼門、陽嶼、雁靖嶼、赤嵌仔、小門嶼、陰嶼、土地公嶼、椗鉤嶼、姑婆嶼、雞善嶼、籃飯嶼、島嶼、員貝嶼、吉貝嶼、墨嶼，悉斷續不相聯屬，彼此相望，在煙波縹緲間。遠者或不可見，近者亦非舟莫即。澳有大小，居民有眾寡，然皆以海為田，以魚為糧；若需米榖，雖升斗必仰給臺郡，以沙磧不堪種植也。居人臨水為室，潮至，輒入人室中，即官署不免。頃之歸舟，有罟師鬻魚者，持巨蟹二枚，赤質白文，厥狀甚異，又鯊魚一尾，重可四五斤，猶活甚，余以付庖人，用佐午炊。庖人將剖魚，一小鯊從腹中躍出，剖之，乃更得六頭，以投水中，皆游去，始信鯊魚胎生。申刻出港，泊澳外。舟人駕三板登岸，伋水畢，各謀晚餐。余獨坐舷際，時近初更，皎月未上，水波不動，星光滿天，與波底明星相映：上下二天，合成圓器。身處其中，遂覺宇宙皆空。露坐甚久，不忍就寢，偶成一律：『東望扶桑好問津，珠宮璇室俯為鄰；波濤靜息魚龍夜，參斗橫陳海宇春；似向遙天飄一葉，還從明鏡渡纖塵。閒吟抱膝檣烏下，薄露泠然已溼茵』。少間，黑雲四布，星光盡掩。憶余友言君右陶言：『海上夜黑不見一物，則擊水以視』。一擊而水光飛濺，如明珠十斛，傾撒水面，晶光熒熒，良久始滅，亦奇觀矣！夜半微風徐動，舟師理舵欲發，余始就枕。

二十四日，晨起，視海水自深碧轉為淡黑，回望澎湖諸島猶隱隱可見，頃之，漸沒入煙雲之外，前望臺灣諸山已在隱現間；更進，水變為淡藍，轉而為白，而臺郡山巒畢陳目前矣。迎岸皆淺沙，沙間多漁舍，時有小艇往來不絕。望鹿耳門，是兩岸沙角環合處；門廣里許，視之無甚奇險，門內轉大。有鎮道海防盤詰出入，舟人下椗候驗。久之，風大作，鼓浪如潮，蓋自渡洋以來所未見。念大洋中不知更作何狀，頗為同行未至諸舶危之。既驗，又迂迴二三十里，至安平城下，復橫渡至赤嵌城，日已晡矣。蓋鹿耳門內浩瀚之勢，不異大海；其下實皆淺沙，若深水可行舟處，不過一線，而又左右盤曲，非素熟水道者，不敢輕入，所以稱險。不然，既入鹿耳，斜指東北，不過十里已達赤嵌，何必迂迴乃爾？會風惡，仍留宿舟中。

二十五日，買小舟登岸，近岸水益淺，小舟復不進，易牛車，從淺水中牽挽達岸，詣臺邑二尹蔣君所下榻。

計自二十一日大旦門出洋以迄臺郡，凡越四晝夜。海洋無道里可稽，惟計以更，分晝夜為十更，向謂廈門至臺灣，水程十一更半：自大旦門七更至澎湖，自澎湖四更半至鹿耳門。風順則然；否則，十日行一更，未易期也。嘗聞海舶已抵鹿耳門，為東風所逆，不得入，而門外鐵板沙又不可泊，勢必仍返澎湖；若遇月黑，莫辨澎湖島澳，又不得不重迴廈門，以待天明者，往往有之矣。海上不得順風，寸尺為艱。余念同行十二舶未至，蔣君職司出入，有籍可稽，日索閱之，同至者僅得半，余或遲三五日至七八日，最後一舟逾十日始至，友人僕在焉。訊其故，曰：『風也』。余曰：『同日同行，又同水道，何汝一舟獨異』？曰：『海風無定，亦不一例；常有兩舟並行，一變而此順彼逆，禍福攸分，此中似有鬼神司之，遑計遲速乎』？

余以舟中累日震蕩，頭涔涔然，雖憑几倚榻，猶覺在波濤中。越二日，始謁客。晤太守靳公、司馬齊公、參軍尹君、諸羅令董君、鳳山令朱君。又因齊司馬晤友呂子鴻圖，握手甚慰。渠既不意余之忽為海外遊，以為天降；余於異域得見故人，尤快。相過無虛日，較同客榕城日加密，揮毫、較射、雅歌、投壺，無所不有；暇則論議古今，賞奇析疑；復取臺灣郡志，究其形勢，共相參考。蓋在八閩東南，隔海水千餘里，前代未嘗與中國通，中國人曾不知有此地，即輿圖、一統志諸書，附載外夷甚悉，亦無臺灣之名；惟《明會典》「太監王三保赴西洋水程」有「赤嵌汲水」一語，又不詳赤嵌何地。獨澎湖於明時屬泉郡同安縣，漳泉人多聚漁於此，歲徵漁課若干。嘉隆間，琉球踞之。明人小視其地，棄而不問。若臺灣之曾屬琉球與否，俱無可考。

臺之民，土著者是為土番，言語不與中國通；況無文字，無由記說前代事。迨萬曆間，復為荷蘭人所有〈（荷蘭即今紅毛也）〉；建臺灣、赤嵌二城〈（臺灣城今呼安平城，赤嵌城今呼紅毛樓）〉，考其歲為天啟元年。二城仿佛西洋人所畫屋室圖，周廣不過十畝，意在駕火砲，防守水口而已；非有埤堄闉闍，如中國城郭，以居人民者也。我朝定鼎，四方賓服，獨鄭成功阻守金廈門，屢煩征討。鄭氏不安，又值京口敗歸，欲擇地為休養計，始謀攻取臺灣，聯檣並進；紅毛嚴守大港〈（大港在鹿耳門之南，今已久淤，不通舟楫）〉，以鹿耳門沙淺港曲，故弛其守，欲誘致之。成功戰艦不得入大港，視鹿耳門不守，遂命進師；紅毛方幸其必敗，適海水驟漲三丈餘，鄭氏無復膠沙之患，急攻二城。紅毛大恐，與戰又不勝，請悉收其類去，時順治十六年八月也。成功之有臺灣，似有天助，於是更臺灣名承天府，設天興、萬年二州；又以廈門為思明州，而自就臺灣城居焉。鄭氏所謂臺灣城，即今安平城也，與今郡治隔一海港，東西相望約十里許，雖與鯤身連，實則臺灣外沙，前此紅毛與鄭氏皆身居之者；誠以海口為重，而緩急於舟為便耳。成功歿於康熙元年，子經繼立〈（經即錦舍）〉。經紈絝子，無遠略，其下諸將多來歸者，朝廷悉以一宜畀之，由是歸誠者日益眾。康熙二十年，鄭經亡，子克塽繼；年甫十四，幼不諳國事，而總督姚公〈（啟聖）〉銳意圖剿，多設反間、間其用事諸人，人心離叛，無固志，遂與提督施公〈（烺）〉先後進討。康熙二十二年六月十六日，戰於澎湖；二十二日再戰，王師克捷，已入天妃澳。臺灣門戶既失，鄭眾危懼，欲遷避呂宋，不果；蓋其下皆謂克塽孺子，不足謀國事，而歸誠反正，猶冀得天朝爵賞，遂定計降。有旨原其罪。十月，克塽率其族屬朝京師，封漢軍公。寧靖王朱〈（術桂）〉先依鄭成功，歷三世，近四十年；聞克塽降，為詩曰：『流離來海外，止賸幾莖髮；如今事畢矣，祖宗應容納』！與其二嬪同自經以殉。魯王世子輩安插河南。臺灣遂平。

嗟乎！鄭成功年甫弱冠，招集新附，草創廈門，復奪臺灣，繼以童孺守位，三世相承，卒能保有其地，以歸順朝廷，成功之才略信有過人者。況乎夜郎自大，生殺獨操，而仍奉永曆之紀元，恪守將軍之位號，奉明寧靖王、魯王世子禮不衰，皆其美行；以視吳、耿背恩僭號者，相去不有間耶？臺灣既入版圖，改偽承天府為臺灣府，偽天興州為諸羅縣，分偽萬年州為臺灣、鳳山二縣；縣各一令一尉，臺灣縣附郭首邑，增置一丞，更設臺廈道轄焉。海外初辟，規模草創，城郭未築，官署悉無垣牆，惟編竹為籬，蔽內外而已。臺灣縣節府治，東西廣五十里，南北袤四十里，鎮、道、府、廳暨諸、鳳兩縣衙署、學宮，市廛及內地寄籍民居多隸焉。而澎湖諸島澳，亦在所轄。鳳山縣居其南，自臺灣縣分界而南，至沙馬磯大海，袤四百九十五里；自海岸而東，至山下打狗仔港，廣五十里。攝土番十一社，曰：上淡水、下淡水、力力、茄藤、放索、大澤磯、啞猴、答樓，以上平地八社，輸賦應徭；曰：茄洛堂、浪嶠、卑馬南，三社在山中，惟輸賦，不應徭；另有傀儡番並山中野番，皆無社名。諸羅縣居其北，攝番社新港、加溜灣〈（音葛剌灣）〉、毆王〈（音蕭郎）〉、麻豆等二百八社外，另有蛤仔難〈（音葛雅蘭）〉等三十六社，雖非野番，不輸貢賦，難以悉載。自臺灣縣分界而北，至西北隅，轉至東北隅大雞籠社大海，袤二千三百十五里。三縣所隸，不過山外沿海平地，其深山野番，不與外通，外人不能入，無由知其概。

總論臺郡平地形勢，東阻高山，西臨大海，自海至山，廣四五十里；自鳳山縣南沙馬磯至諸羅縣北雞籠山，袤二千八百四十五里，此其大略也。雖沿海沙岸，實平壤沃土，但土性輕浮，風起揚塵蔽天，雨過流為深坑。然宜種植，凡樹萟芃芃郁茂，稻米有粒大如豆者；露重如雨，旱歲過夜轉潤，又近海無潦患，秋成納稼倍內地；更產糖蔗雜糧，有種必穫。故內地窮黎，襁至輻輳，樂出於其市。惜蕪地尚多，求辟土千一耳。五穀俱備，尤多植芝麻。果實有番檨〈（土音讀作蒜，查無此字，或云當從㰄）〉、黃梨、香果、波羅蜜，皆內地所無，過海即敗苦，不得入內地。荔枝酸澀，龍眼似佳，然皆絕少，市中不可多見；楊梅如豆，桃李澀口，不足珍。獨番石榴不種自生，臭不可耐，而味又甚惡；蕉子冷沁心脾，膩齒不快，又產於冬月，尤見違時。惟香果差勝。檳榔形似羊棗，力薄，殊遜滇粵；椰子結實如毬，破之可為器，有椰酒盈椀，肉附殼而生，用與檳榔共嚼。余愛二樹，獨榦無枝，亭亭自立，葉如鳳羽，偃蓋婆娑；窗前植之，差亦不惡。瓜蔬悉同內地，無有增損。西瓜盛於冬月，臺人元旦多啖之；皮薄瓤紅，可與常州並驅，但遜泉之傅霖耳。郡治無樹，惟綠竹最多，一望猗猗，不減渭濱淇澳之盛。惜其僅止一種，輒數十竿為一叢，生筍不出叢外，每於叢中排比而出。枝大於竿，又節節生刺，人入竹下，往往牽髮毀肌，莫不委頓；世有嵇、阮，難共入林。花之木本者曰番花，葉似枇杷，枝必三叉，臃腫而脆；開花五瓣，色白，近心漸黃，香如梔子，宜於風過暫得之，近則惡矣；自四月至十月開不絕，冬寒併葉俱盡。草花有番茉莉，一花十瓣，望之似菊；既放可得三日觀，不似內地茉莉暮開晨落，然香亦少遜焉。

街市以一折三，中通車行，傍列市肆，佛仿京師大街，低隘陋耳。婦人弓足絕少，間有纏三尺布者，便稱麗都；故凡陌上相逢，於裙下不足流盼也。市中用財，獨尚番錢。番錢者，紅毛人所鑄銀幣也。圓長不一式，上印番花，實則九三色。臺人非此不用，有以庫帑予之，每蹙額不顧，以非所習見耳。地不產馬，內地馬又艱於渡海，雖設兵萬人，營馬不滿千匹；文武各官乘肩輿，自正印以下，出入皆騎黃犢。市中挽運百物，民間男婦遠適者，皆用犢車。故比戶多畜牛；又多蔗梢，牛嗜食之，不費芻菽。曩鄭氏之治臺，立法尚嚴，犯姦與盜賊，不赦；有盜伐民間一竹者，立斬之。民承峻法後，猶有道不拾遺之風：市肆百貨露積，委之門外，無敢竊者。天氣四時皆夏，恆苦郁蒸，遇雨成秋，比歲漸寒，冬月有裘衣者，至霜霰則無有也。海上颶風時作，然歲有常期；或逾期、或不及期，所爽不過三日，別有風期可考。颶之尤甚者曰颱，颱無定期，必與大雨同至，必拔木壞垣，飄瓦裂石，久而愈勁；舟雖泊澳，常至齏粉，海上人甚畏之，惟得雷聲即止。占颱風者，每視風向反常為戒：如夏月應南而反北，秋冬與春應北而反南〈（三月二十三日馬祖暴後便應南風，白露後至三月皆應北風；惟七月北風多主颱）〉，旋必成颱，幸其至也漸，人得早避之。又曰：風四面皆至曰颱。不知颱雖暴，無四方齊至理；譬如北風颱，必轉而東，東而南，南又轉西，或一二日、或三五七日，不四面傳遍不止；是四面遞至，非四面並至也。颶驟而禍輕，颱緩而禍久且烈。又春風畏始，冬風慮終；又六月聞雷則風止，七月聞雷則風至；又非常之風，常在七月。而海中鱗介諸物游翔水面，亦風兆也。此臺郡之大略也。為賦竹枝詞，以紀其概。

鐵板沙連到七鯤，鯤身激浪海天昏；任教巨舶難輕犯，天險生成鹿耳門。

安平城旁，自一鯤身至七鯤身，皆沙崗也。鐵板沙性重，得水則堅如石，舟泊沙上，風浪掀擲，舟底立碎矣。牛車千百，日行水中，曾無軌跡，其堅可知。

雪浪排空小艇橫，紅毛城勢獨崢嶸；渡頭更上牛車坐，日暮還過赤嵌城。

渡船皆小艇也。紅毛城即今安平城，渡船往來絡繹，皆在安平、赤嵌二城之間。沙堅水淺，雖小艇不能達岸，必藉牛車挽之。赤嵌城在郡治海岸，與安平城對峙。

編竹為垣取次增，衙齋清暇冷如冰；風聲撼醒三更夢，帳底斜穿遠浦燈。

官署皆無垣牆，惟插竹為籬，比歲增易。無牆垣為蔽，遠浦燈光，直入寢室。

耳畔時聞軋軋聲，牛車乘月夜中行；夢迴幾度疑吹角，更有床頭蝘蜓鳴。

牛車挽運百物，月夜車聲不絕。蝘蜓音偃忝，即守宮也；臺灣守宮善鳴，聲似黃雀。

蔗田萬頃碧萋萋，一望龍蔥路欲迷；絪載都來糖廍裡，只留蔗葉餉群犀。

取蔗漿煎糖處曰糖廍。蔗梢飼牛，牛嗜食之，

青蔥大葉似枇杷，臃腫枝頭著白花；看到花心黃欲滴，家家一樹倚籬笆。

番花葉似枇杷，花開五瓣，白色，木本，臃腫，枝必三義；花心漸作深黃色，攀折累三日不殘。香如梔子，病其過烈；風度花香，頗覺濃郁。

芭蕉幾樹植牆陰，蕉子纍纍冷沁心；不為臨池堪代紙，因貪結子種成林。

蕉實形似肥皂，排偶而生，一枝滿百，可重十觔；性極寒。凡蒔蕉園林，綠陰深沉，蔭蔽數畝。

獨榦凌霄不作枝，垂垂青子任紛披；摘來還共蔞根嚼，贏得唇間盡染脂。

檳榔無旁枝，亭亭直上，遍體龍鱗，葉同鳳尾。子形似羊棗，土人稱為棗子檳榔。食檳榔者必與簍根、蠣灰同嚼，否則澀口且辣。食後口唇盡紅。

惡竹參差透碧霄，叢生如棘任風搖；那堪節節都生刺，把臂林間血已漂。

竹根迄篠以至於葉，節節皆生倒刺，往往牽髮毀肌。察之皆根之萌也，故此竹植地即生。不是哀梨不是楂，酸香滋味似甜瓜；枇杷不見黃金果，番檨何勞向客誇？

番檨生大樹上，形如茄子；夏至始熟，臺人甚珍之。

肩披鬢髮耳垂璫，粉面紅唇似女郎；馬祖宮前鑼鼓鬧，侏離唱出下南腔。

梨園子弟，垂髻穴耳，傅粉施朱，儼然女子。土人稱天妃神曰馬祖，稱廟曰宮；天妃廟近赤嵌城，海舶多於此演戲酬愿。閩以漳泉二郡為下南，下南腔亦閩中聲律之一種也。

臺灣西向俯汪洋，東望層巒千里長；一片平沙皆沃土，誰為長慮教耕桑？

臺郡之西，俯臨大海，實與中國閩廣之間相對。東則層巒疊嶂，為野番巢居穴處之窟，鳥道蠶叢，人不能入；其中景物，不可得而知也。山外平壤皆肥饒沃土，惜居人少，土番又不務稼穡，當春計食而耕，都無蓄積，地力未盡，求辟土千一耳。