《雲端邂逅（二）》
從那晚離開茶屋後，阿明便不時登入"星光庭園"，總會習慣性地前往那片漂浮在銀河之上的世界。小荳說過的那句「來這裡等我吧」，在他心裡留下了某種無形的牽引力。

起初，他總是早早上線，獨自坐在茶屋邊緣的木椅上，靜靜看著遠方閃爍的星雲，有時甚至會打開語音自言自語。雖然小荳不一定會出現，但每次他踏入這個地方，心裡就莫名安定。

終於，在一個平凡的週五夜晚，他剛登入，就看到那個熟悉的狐狸耳朵角色正坐在茶屋窗邊。對方似乎也剛進來，一看到他便興奮地揮手。

「你真的會來欸！」小荳說，語氣裡夾雜著驚喜與一絲笑意。

「我說過會的。」阿明點開表情指令，讓角色露出一個靦腆的笑容。

那一晚，他們聊得比以前更多。從小荳最近參加的線上演唱會，到阿明生活中壓力過大的職場故事。虛擬世界沒有白牆與辦公格子，只有夜色與星光，讓人願意卸下心防。

「你知道嗎？」小荳說，「在現實中，我其實是個有點害羞的人，不太敢交朋友。可是在這裡，我覺得自己可以很自然地說話，也不怕被看見表情。」

阿明沉默了一會，點了點頭，「我也是。」

接下來的日子，他們幾乎每週都會在線上碰面，逛世界、玩遊戲、參加社區活動，有時還會遇到其他玩家加入，形成一個熱鬧的小圈子。他也開始學著使用虛擬攝影功能，記錄下他們一起探索的每一刻。

漸漸地，小荳成了他生活的一部分。雖然他們從未見過彼此真實的模樣，卻比現實中很多朋友都來得親近。

直到有一天，小荳在語音裡說道：「你有沒有想過……我們有一天會見面嗎？」

阿明怔住了。這句話他曾想過無數次，卻從未敢開口。

「我不知道……」他說，「我想見你，但又怕現實和想像不一樣。」

「我也是。」小荳輕聲說，「不過我覺得，就算不見，我們現在這樣也很好。不是嗎？」

阿明沒回話，只是望著虛擬天幕中緩緩劃過的一道流星，心中五味雜陳。

接下來的幾天，小荳突然沒再上線。起初阿明以為她只是忙，便繼續每天到茶屋坐坐。但一週、兩週過去了，她依然沒有出現，訊息也沒回。他甚至跑去她常去的幾個世界尋找，詢問過幾個共同的朋友，得到的回覆都是：「好像最近沒看到她。」

阿明心裡泛起不安。是發生了什麼事？還是她單純退出了這個世界？

那晚，他再次獨自坐在茶屋，銀河依舊燦爛，卻多了些寂寞。他突然發現，自己原來早已習慣了有她的存在。"星光庭園"對他而言，不再只是個遊戲，而是寄託著一段真正的情感與陪伴。

幾天後，一則訊息悄然出現在他的私訊中：

小荳：抱歉消失這麼久。我家裡發生了一些事，需要暫時離開一段時間。不想讓你擔心，就一直沒說…你還會等我嗎？

阿明望著那行字，沉默許久，然後打下一句回覆：

阿明：我還在茶屋，等你回來看星星。

那一刻，他知道，就算這是一段始於虛擬世界的友誼，情感卻是真實不過的。