站樁功
　 　王薌齋

簡介
　　 　　站樁是我國古代養生術的一種，早在兩千多年前的《黃帝內經》中，就有“……上古有真人者，提挈天地，把握陰陽、呼吸精氣，獨立守神，肌肉若一，故能壽蔽天地，……”的記載。但千百年來，這種方法只是被人們當做習拳過程中的基本功。根據站樁中剛柔、虛實、動靜、鬆緊錯綜爲用的原理和陰陽相交、水火既濟的功用，結合自己幾十年的練功體驗，創造了一種動靜相兼，內外溫養，用於防病治病、健身延年的功法——站樁功。通過北京醫學院附屬醫院、北京鐵路醫院、河北省中醫研究院附屬醫院及本人多年與人治病的實踐證明，這種功法適用於腸胃病、肝臟病、肺病、神經病、關節炎、高血壓、半身不遂和婦科、眼科等多種疾病的治療。而站樁功之所以能夠治病的基本作用就在於它既能保養心神，又能鍛煉形骸；既能健強腦力，又能增長體力。現代醫學認爲這種功法不僅可以使血液迴圈暢通，新陳代謝旺盛，加強各臟器、器官以至細胞的功能，同時使全身肌肉得到惰力性的體育鍛煉，産生一種內向的衝動，從而給大腦以良性刺激，再則未入靜前，體會輕鬆舒適之感，對大腦也是良性刺激，入靜後，進而産生抑制性保護作用。我國醫學認爲這種功法既能疏通經絡，調和氣血，使陰陽相交，水火既濟，又能助長精神，鍛煉形骸，增長力氣。但是站樁功又不同於一般的練功方法，它的特點主要有以下幾點：
一、練功時嘴微張，自然呼吸，不守竅，不講周天迴圈，因此，絕不會産生任何副作用。
二、實踐證明，初學練功的患者，只要堅持鍛煉，雖然沒有達到入靜要求，也可收到較好的療效。
三、不拘時間、地點、條件；不論行、站、坐、臥；隨時隨地都可以練功。因此這種簡單易行、完全可以和生活打成一片的功法，就很容易被廣大群衆所接受與掌握。
四、根據不同的體質、病情、年齡、性格、稟賦、生活習慣等，給予調配不同的姿勢和意念活動，因此這種辯證論治——因人制宜、因病設式的方法，既可加速療效，又易於提高療效。
五、由於這是一種形、意、氣、力、互相關聯、互相制約、調整陰陽平衡的整體活動。所以它又是一種動靜相兼、內外溫養的練功方法。既可休養心神，又能鍛煉形骸（特別是站式），因此不僅適用於醫療方面，更重要的是堅持不懈的鍛煉，可以使原來體質較弱的人逐漸強壯，使強者更強。防止衰老、卻病延年，從而輕鬆愉快地擔負起社會主義建設中複雜而艱巨的重大任務。 　　

操作方法
　　 　　站樁功是形、意、氣、力互相聯繫、互相制約、調整陰陽平衡的整體活動。形（姿式）和意（意念活動）又是這一功法的根本，二者互相作用，不可偏廢。“以形取意，以意象形，意自形生，形隨意轉。”只要練功時形和意得到了靈活適宜的配合，則力不練自生，氣不運自行。可見站樁功的治療作用，絕不單純在於姿式的繁簡和次序的先後，更不在於所擺的姿式是否美觀，也不是某個意念活動機械地套在某個姿式上就能治某種病。而是要通過教功者較全面地瞭解了患者的情況後，把適應其本身姿式的動靜、虛實、鬆緊和意念活動方法安排得當，使患者在較短的時間內，感到全身舒適得力，輕鬆愉快，藉以達到祛病健身的目的。因此，要求教功者本身必須親自練功，切實體驗，熟練地掌握調配方法。只有這樣，治病時才會收到滿意的效果。若不從這方面深鑽精研，單純計較某個姿式的作用，就容易形成呆板僵硬，只注意某個意念活動而忽略姿式的適當配合，就必然會氣力不足，收效不大。 　　

一、姿式：
　　 　　站樁功的姿式既繁又簡，繁者，姿式種類繁多，調配靈活，辨證論治，因人而異；簡者，姿式雖多，但有共性，即練功開始，先將姿式設好，使軀於四肢保持相對均衡，心胸開闊，筋肉舒展，全身放鬆，但松而不懈。調配雖活，但有原則，即強弱、動靜、虛實、鬆緊的調配，應以患者感到舒適得力，不超本人身體負擔爲度。
站樁功的姿式大體可分爲站式、坐式、臥式、行走式、半伏式等幾個大類。在一類中，又可分爲幾種甚至幾十種姿式，現概要介紹如下：
（一）站式：
站式練功的方法較多，治療應用範圍也比較廣。初學練功的人，只要身體沒有嚴重疾患或特殊情況（如肢體殘缺等），都可做些站式。
（1）提抱式：兩腳八字形分開，廣度與肩寬，兩腳著地平均用力，全身力量放於腳掌稍後處。兩膝微曲，最大限度不過腳尖（少曲或不曲應視病情而定）。上體保持正直，臂半圓，腋半虛，肩稍後張，使心胸開闊，呈虛靈挺拔之勢。雙手手反映相對，相隔三拳左右，位於臆下，掌心向上，有如抱一大氣球，頭正或稍後仰，目閉或自然睜開（多用於練功開始階段），嘴微張。全身放鬆，但松而不懈，保持似笑非笑，似尿非尿的狀態。
（2）扶按式：兩臂稍擡起，手指分開稍變曲向斜前方，雙手位於臍際，手心向下偏外方。有如扶按在飄浮水中的大氣球上，其他要求與提抱式同。
（3）撐抱式：兩臂擡至胸前，松肩，肘關節稍下垂，雙手與胸相隔一心，手指他開，手心向內做抱物狀或手心向外做撐物狀。其他要求與提抱式同。
（4）分水式：兩臂稍變曲並向左右側自然伸展，雙手保持在臍橫線以下，手指分開，手心朝前有如分水。其他要求與提抱式同。
（5）休息式：
第一式：雙手反背貼於腰部，或將雙手插入上衣袋內，大拇指露出，其他要求與提抱式同。
第二式：兩臂擡起，兩肘變曲，搭伏在相當於胸高的欄杆上，兩腳前後相距約四橫指。前腳滿掌著地，後腳腳尖自然著地，兩腳可不定時的輪換。
第三式：臀部輕靠桌邊作休息式中第一式或提抱式。或雙足並立，腳跟提起。雙手插入上衣袋內，大拇指露出。
第四式：左手扶桌或椅背，右手反背貼腰。左腳在前，全掌著地，左腿直立或微曲。右腳在後，右腿自然微曲，足跟微提，有似走未走之意，或以足尖爲軸，緩慢、自然的轉動。頭微左歪（最多不超過一拳頭）全身重量主要放於左側使右側處於鬆懈、舒展狀態。如是，左右（手）前後（腳）作不定時輪換。
（二）坐式：
一般適用於病情雖然較重，但身體又有一定負擔能力（如暫時不適於作站式的重關節炎等），以及肢體殘缺的患者。另外它也可作爲以站式練功爲主的一種輔助功法。
第一式：端座椅邊，身軀直立，閉目、嘴微張。兩腳平行或八字分開（相距約四拳頭），腳掌與腳跟均著地，兩膝變曲約九十度，雙手放於大腿根部，手指向斜前方，臂半圓，腋半虛，全身放鬆。
第二式：兩腳向後收，腳跟離地作裹八字狀。兩膝彎曲四十至五十度，雙手放於大腿根部或兩臂擡至胸前約一尺，手指分開，反映尖向斜前方，掌心向內作抱物狀或掌心向外作撐物狀。其他要求與一式同。
第三式：兩腿前伸，膝微曲，足尖回勾，足跟著地或稍離地面，雙手放於大腿根部，或兩臂擡至胸前約一尺，作抱物狀。其他要求與一式同。
（三）臥式：
一般適用於重病，或不適宜起床的患者，另外，也可作爲以站式或坐式練功爲主的一種輔助功法。
第一式：身體仰臥、嘴微張、兩腿平直分開（不超過肩寬），或兩膝微曲，足跟著床，雙手放於小腹部位，肘著床，腋微虛。全身放鬆。
第二式：雙手放於身體兩側，手心向下或向上，肘著床，腋微虛。其他要求與一式同。
第三式：兩臂擡至胸前作抱物狀，肘著床，兩膝微曲。其他要求與一式同。
第四式：雙手放於身體兩側，或兩臂擡至胸前作抱物狀，兩腿平直微分，足尖前伸（即腳面下壓）或兩膝微曲，足尖回勾。其他要求與一式同。
（四）行走式：
對一般患者多作爲一種輔助功法，但對肝臟患者，練功初期多與站式等並重使用。
第一式：兩手插上衣袋內，拇指露出，兩腿微曲，雙肩向後舒張，腋半虛，上體呈懶洋後倚狀，閉目凝神，待全身有了輕鬆舒適的感覺時，一隻腳開始作欲動欲止，欲止欲動的懶狀前移（一拳左右），邁出左腿時，頭自然右歪，使上下呈一斜式的舒展。如是左右腳交替前進，有如趟泥。
第二式：雙手反背貼腰或自然伸向身體兩側，其他要求與一式同。
（五）半伏式：
一般對於消化系統有病的患者療效較好，可作爲單純或輔助功法。
第一式：雙手扶按在椅背上，或雙肘搭扶在桌面上，閉目，左腿在前稍彎曲，右腿在後自然直立，臀部後倚，腹部放鬆，頭部可輪換向左右偏側，兩腿可交替使用，
第二式：兩腳平行分開，兩膝微曲或直立，其他要求與一式同。
第三式：將棉被垛於床沿，兩腳平行分開，或一腳微向前立於床沿，兩臂半圓撐開扶於被上，手半握拳，下額自然著於拳上，其他要求與一式同。 　　

二、意念活動：
　　 　　意念活動的目的，主要在於凝神定念，誘導入靜。所以意念活動的過程，也就是克制雜念、萬念歸一的入靜過程。意念活動的原則，設想的事物或情景，應是輕鬆舒適，心曠神怡悠然自得的，避免緊張的或不愉快的，一般應用有以下幾種：
（1）放鬆活動：一是以似笑非笑，似尿非尿的方法體會整體放鬆，一是從頭部向下體會放鬆，繼而頸項、兩肩、兩臂、兩腕、兩手、胸背、腰腹、胯、腿、腳、一直到腳趾。如是上下迴圈不已的反覆進行。但是這些整體的上下全體放鬆，初學者還不易做到，必須先從逐段放鬆開始，熟練後，再按上述方法，進行整體放鬆活動。
逐段放鬆法：先後部，再前部，即先從頭頂開始，從後頭、頸項、雙肩、雙臂雙手（開始時如果不能左右同時放鬆，就先松一邊，後松一邊，熟練後再同時放鬆）、背、腰、臀、胯、大腿後面、腳跟、腳掌、腳趾，反覆進行三、五次，再後頭頂、眼皮、顔面、口、頸，再後天突左右向兩肩的前面、兩臂的前面、兩腕、兩手、胸、腹、大腿的前面、腳面、腳趾、反覆進行三、五次。熟練後，再上下左右一起進行。
這種放鬆活動，可做爲站樁功的基本意念活動，初學練功者，無論採取何種姿式，都必須先學會放鬆，然後再作其他意念活動。
（2）遠聽活動：一般先後近處聽起，越聽越遠，直到細聽極遠方微弱的聲音。聽遠時切忌急燥。也不應死聽某一個聲音，而應漫無邊際由近及遠的細聽微弱的聲音。
（3）逆水浴活動：設想自己笑臥于適應本身舒適溫度，上下流通的浴池中，水自頭部緩緩下流，永不間斷。
（4）淋浴活動：設想自己在浴室中進行適宜本身舒適溫度的淋浴，水不間斷從頭部緩緩流到腳下，然後用耳注意聽沖到腳下的水流聲音。
（5）半身浴活動：設想自己的下半身泡在適宜本身舒適溫度的水中，體會其感覺。
（6）直立水中活動：設想自己直立在適宜本身舒適溫度，將要沒胸的水中，水後四面八方緩緩向身體衝撞，任其自由搖擺。
（7）生根活動：設想自己如千年松柏之挺立，兩足穩如生根，不爲颶風吹動。
（8）趟泥活動：設想自己在深沒腳腕，適宜本身舒適溫度的泥水中行走，雖有阻力，仍可緩緩前進。
（9）踩棉活動：設想自己腳踩在鬆軟舒適的大棉花包上，並不時的使用身體左右微擺。
（10）依靠活動：設想自己背、臀、小腿部位。都依靠在柔軟舒適的東西上休息，全身輕鬆，沒有任何負擔。
（11）懸發活動：設想自己有幾根頭髮系懸於矮樹枝上，既要保持頭髮的直立狀態，又要使其不斷，如是，則全神貫注於頭頂之上。
（12）搭扶活動：設想自己的兩臂搭扶在欄杆上，或雙手扶于飄浮在水中的氣球上，使全身始終處於輕鬆舒適的狀態。
（13）反觀內視活動：練功時，如萬念紛至，不易排除，則可反觀內視，體察身體各個部位是否輕鬆舒適的感覺，萬念不排自除。
（14）聽之任之活動：練功時，如雜念很多，不易克制，則聽之任之，順其自然，來者不拒，去者不留，認爲我身如海，雜念似波，風浪雖大，無損於我，風平浪靜，水自無波。如是，雜念則不期克而克，不期制而制。
（15）吸收活動：練功時，如雜念雖於克制，即可儘量吸收，認爲我心如烘爐，雜念似枯葉，四面八方，來者即熔。如是，能使心胸開闊，膽氣壯大，正氣一勝，邪念自負。
（16）集散活動：當練功有了一定基礎，完全體會到全身輕鬆舒適的感覺後，即可在練功過程中，不時地將這種感覺，由全身集中於身體某部，然後再放散於全身，如是，將這種集中與放散反覆進行，不但可以收到整體鍛煉的效果，而且對局部病變很有好處。
（17）天人合一活動：設想自己站、坐、臥在優美舒適的地方，若即若離地靜觀滄海、明月或優美的景物。心曠神怡，逐漸達到迷離忘我的境地。
（18）靜觀活動：設想自己站、坐或臥在優美舒適的地方，體會我身爲大氣所包裹，逐漸感到我身與大氣融合爲一體，極爲舒適，悠然自得，逐漸達到忘我的境地。



三、舉例
　　 　　爲了舉例說明姿勢與意念活動的具體配合，這裏只原則地介紹幾種疾病的部分治療方法。一般高血壓和神經衰弱、關節炎患者，只要有負擔自已身體的能力，沒有特殊情況，開始都適於站式功。譬如，高血壓患者，可做站式中休息式的第四式，並配合淋浴的意念活動，神經衰弱的患者，可做站式中的休息式第一式或提抱式，並配合踩棉式的意念活動，關節炎患者，可做站式中的提抱式或分水式，並配合懸發等意念活動。這裏需要再次提醒的是，教功者必須認真體察患者的一切，熟練掌握姿式與意念活動的配合原則，辯證論治，因人而異，萬不可生搬硬套或執著於一法一式。 　　

注意事項
　　 　　一、練功前，應排除大、小便，並把衣扣腰帶鬆開。練功開始，可將頭微向後仰。兩臂上舉，兩腳跟隨著身體的左右微擺或微轉輪換著地或離地。使身身呈挺拔狀（與伸懶腰類似）然後使身體逐漸復原，沈靜片刻，即按著準備鍛煉的姿勢，全身放鬆，正式練功。練功結束時，可雙手扶膝順向或逆向轉動數次，然後兩臂做數次斜前後的擺動，或按照醫生所教的簡單按摩方法按摩。
二、飯前、飯後一小時不宜練功。
三、練功時應注意循序漸進，不可急於求成，過猶不及。
四、練功時間的安排因人而異，一般身體較好的，可以十分鐘開始，身體較差的，可從五分鐘開始，然後逐漸延長。時間的延長，可以是漸進的（如從五分鐘延長到六至七分鐘），也可以是跳躍的（如從十分鐘延長到二十分鐘）。練功次數每天可進行二至三次，多不過五次。練功時間長短及次數多少，以有餘力、有餘興、舒適得力，不超過身體的負擔（不疲勞爲原則）。如是，才能達到周身舒適，氣血流通，心神得養，筋骨健壯的目的。