養生樁漫談
王薌齋 著

序言
 養生樁是內在鍛煉的一種基本功夫，是一種養生（健身）之術，同時因為它的姿式動作都是和人身的生理組織相配合，一方面使高級中樞神經得到充分的休息與調整，一方面使機體得到適當的鍛煉，兼有防病和治病之效（這是經驗已經證實了的），因而也可說是一種醫療學術，又可說是養生的藝術，這本小冊子，原為同學們人手一篇，領略較易，不同于問世之文，故不詳解。大家都知道口傳心授尚不能在很短時日領會到，因此，我絕不敢認為這是完整無缺的，就算對的，也還須要逐漸改進。
 我幼時多病，醫藥無效，於是棄讀投師、尋求養生之術，既長外遊各地，訪名師尋益友，凡有關鍵身養心的學術和技藝，無不用心鑽研，采其精華，舍其糟粕、博采廣收，以期於養生一道有所成就，平生師友最多，皆各有所長，在教益和切磋琢磨中，經過數十年的研究體會，並結合《內經。素問篇》的要義和拳學的基本工夫，參互為用，終於獲得養生術的梗概，因此術的姿勢，行站坐臥皆可用功，但以站樁為主，故名為養生樁（又稱為渾元樁）。
 我年逾七十，身外無他物，僅對養生一道，稍有心得，深願貢獻給廣大人民，作為健身治病的一種方法，但我國養生之學，沒有系統的文字記載，除了片斷點滴地散見於古人遺著外，僅憑口傳心授流傳下來，加之個人天性愚魯，學識淺薄，用文字來詳細而正確的說明養生樁的具體內容是不可能的，因此這段說明文字，不但失之於簡單，有挂一漏萬之處，而且缺點錯誤也是不可避錫的，深望海內同好多加指正，並在學習中體會改進。
養生樁的來源和變遷
 我國養生之術歷史悠久，但乏書藉稽考，也無文字記錄，偶獲片紙，也多殘缺不全，根據先輩傳述和多方的參考，個人認為，應是古代人類有大自然界同毒蛇猛獸競爭生存時，由爭鬥經驗中，逐漸積累演變，不知經過多少千年多少萬人的參加研究探討中得來。相傳二千餘年前，即有《內經》一書，為中醫寶庫，對防病治病之法，記載甚多，其中《素問》一篇，就是專講養生的，原文是：［提攜天地，把握陰陽，呼吸精氣，獨立守神，肌肉若一。］文雖簡單籠統，意義深厚，先哲把它列入《黃帝內經》，一方面視作防止疾病的養生術，另一方面凡藥石刀針不能奏效的多種疾病，就根據這種道理，使患者鍛煉休養，作為體育醫療並和《靈樞》互相為佐，其主要內容是養靜，就是［獨立守神］。
 東漢以前，很多文人武士兵都會靜養，行站坐臥皆可用功，成為一種普通的健身術，後樑武帝時，達摩行教遊漢土（此時達摩年六十七歲，是天竺國王第三子番王之子，見高僧傳、東流小傳、梁武帝、詔文、祭文），傳來洗髓易筋等法，唐代有臨濟、密宗兩派，相繼傳出插條、柔杠、三折、四肢功、八段錦、金剛十二式，羅漢十八法－－印度統名之曰柔杠，後又有岔派，派別迭出，不可枚舉，居士尤多，標新立異，花樣繁多，方法極亂，異論雜出，遂使此術沒有發展反而有分裂情況，早在五百年前，已形成抱殘守缺。
 宋代之後，多變為禪坐等法，也是門戶迭出，互有異同，而且坐法多不夠自然，也不夠具體，舍精華而取糟粕，不僅達摩師傳湮沒已盡，而我歷代先哲遺產出隨之俱廢，大好學術無形銷毀，殊為可惜。
 日本相近此術者不少，每在用功之前首先凝神站立以定神思，並得到各方面的提倡支援，也確有深造獨專精持久的功夫，但亦系支離破碎，只鱗片爪。
 我生平對祖國遺產－－－養生術、拳學、特別愛好（這和幼年多病是有關係的）。由青年時代略識養生門徑之後，就一方面求師訪友，認真學習，一方面博覽古書，細心體會，同時按照師友的指導，和《內經＊素問》篇所載的道理，朝夕不輟的練習，雖受個人知慧和其他條件的限制，存在著不少缺點，但五十餘年的經驗，證明他不僅有健身防病之效，而且對很多醫藥無效的慢性病，確有不可想像的治療作用。

養生樁的意義和作用
 養生樁是一種學術，也是一種醫療體育運動，參加這種運動的人，不限年齡性別，不拘身體強弱，亦無任何局限，有病者治病，無病者防病，運動時不盡在姿式方面著想，也不在式之繁簡上注意，更不在姿勢的前後秩序，主要使大腦得到充分休息，使肢體得到適當的鍛煉，即靜中生動，動中求靜。
 這種運動能調整神經系統的機能，促進血液迴圈，發揮體內燃燒，且能加強各種系統的新陳代謝作用，因而能調整、恢復和加強人體各個器官組織的機能，對保持健康，治療疾病，具有顯著的待效，五十年來從無一人出流弊，且百分之九十幾都有效果。
 這種運動能加強人體的吸收和排泄作用，古人說：“提煉精華，洗淨糟粕。”其意義就在於此。這是自力更生的運動，就是說，它對於人身及其部分機體，具有生生不已的效能，比如體弱的通過鍛煉可使身強，人體某一系統或器官組織有毛病的，通過鍛煉可使毛病消除，恢復健康，健康者更健康，且容易體會到無窮的理趣。
 這種運動和一般體育運動不同，它是把鍛煉和休息統一起來的一種運動，是在鍛煉中休息，又在休息中鍛煉的運動方法，因此它具有調整中樞神經和末梢神經的功能作用，從而使人體各部分在高級中樞神經支配下密切協作。
養生樁應注意的問題
 養生樁不僅是健身治病的運動，也是一種鍛煉意志的功夫，所以學習養生樁的人必須注意這種鍛煉。粗暴、浮燥、氣憤、憂慮、悔懼、得失之念和僥倖思想等，都是缺乏修養的表現，學者切要禁忌。
 對於治病的人來說，凡是學養生樁治病的大半都是久病不愈，藥石刀針不易奏效者，但須要氣不自餒，應該積極的鍛煉，積極的治療，精神要煥發，蓄有彈力，時時作反覆鬥爭的準備，才能戰勝病魔，恢復健康，如果悲觀失望、生氣著急，毫不振作，一曝十寒，時作時輟是不起作用的。醫生常說病人的心情要愉快，學習養生樁的人首要心情愉快，虛心體會站樁的意義，耐心地、持久地鍛煉，使精神煥發，久而久之，自可功到病除。
 練養生樁必須心神安祥，摒除雜念，“神不外溢，力不出尖，意不露形，形不破體。”神態要輕鬆自如，蓄意要深戇雄渾，力量要穩准虛靈“無動不機，無機不趣，虛靈守默，而應萬物”，雖是平易近人的道理，但初學不易理解，主要是以神意為主，不是枝節片面形式問題，意在整體與內部，不要使局部破壞整體的統一，不要使外部動作影響內部推敲，要渾身輕鬆自如，心曠神怡，好像沐浴在大自然之內似的，要做到這樣，在運動前就必須作到心安神定，摒除雜念，還要注意四容五要，四容是頭直、目正、神莊、聲靜；五要是恭、慎、意、切、和。對人對事都要恭敬謹慎，意思周密而切實，任何事不說硬話、不作軟事，這是學者內心和外貌應具備的養生條件，從個人意念來說，應具善意，最好是以子女的行為，父母的心腸對人，在練功方面來說，就是“只要神意足，不求形骸似”，這樣才是練功應有的要義。
 養生樁是因病設式，因人而異的，病症不同，其有關的神經和肌肉系統自然就不相同，患者的生活條件、習慣、修養、性情以及其他各種特點，對於設式也有一定的關係，必須根據這些不同的情況，考慮適當的姿勢和運動與休息的時間長短，以及身體負擔的輕重等，教者對此自應充份瞭解情況，作適當的安排，學者應注意掌握，慎重鍛煉，不可忽斷忽續，任意活動，只有這樣才能收效快，並防止在鍛煉中發生不正常的現象。
 修養不夠的人，初學時多有幻想或任意活動或拘泥執著等現象，須細心體驗，待實驗充實之後才能解決，主要是師古不泥古，謹守師法未易有得，不要浮聰明，不要笨用功，精神要愉快，肌肉常勞動。離開已身，無物可求，但執著已身，都是錯誤。力量在身外求取，意念在無心中來操持，若本著以上的所談切實用功，細心體會，自不難得到萬變無窮，奇趣橫生之妙。
“獨立守神、肌肉若一”的修養鍛煉
 “獨立守神、肌肉若一”的修養鍛煉，關於《內經＊素問篇》的“提挈天地”，“把握陰陽”，“呼吸精氣”，大醫師們早已說過。我對於“獨立守神、肌肉若一”的修養鍛煉稍加補充。“獨立守神”在用功之前，思想先準備一下，應首先著想游于物初，靜會全機之意。視同植物外形不動，內裏卻起著根生發展、順逆橫生的變化，萬不可走入招式斷續的方法，那就破壞無餘了，局部運動縱然有益，長久也有害，是慢性的戕生運動。
 鍛煉時要永遠保持意力不斷的虛靈挺拔，輕鬆規章整以達到舒適、得力為原則。鍛煉時，要凝神定意，默對長空，內要清虛空油，外要中正賀和，同時要脫換一個心目歡喜的狀態，洗滌一切雜念，掃除一切情緣，寂靜調息，內外溫養，軍身毛孔放大，有如來回過堂風之感，使肌肉群不期然而然的成了一條空靈口袋，掛在天空，上有繩吊緊，下有木支撐，有如躺在天空地闊的草地上，又像立在悠悠蕩蕩的水中，如此肌肉不鍛自煉，神經不養自養，這是鍛煉的基本要義。
 怎樣才能凝神定意呢？要使意念如洪爐大冶，無物不在陶熔中，並儘量吸收一切雜念，來則熔之，不久雜念自可消除，倘若故意拒絕雜念頭，則一念未去，萬念齊來，精神分散神意外馳，就不能做到意定神凝。
 鍛煉時還要有這樣的意態，使肢體和大氣相呼應，自然而自在的發揮整體和本能的作用，如果有絲毫的矯柔造作和局部方法，就破壞了整體和本能的作用，所謂這種運動是一種人體本能學術和［一法不立，無法不備］的意義，就在於此。
 鍛煉方法雖簡實難，初步鍛煉是大動不如小動，小動不如不動，由不動才能體認到四肢百骸的一動而無不動之動，如此神經始易穩定，熱力才易保持，自然的增強新陳代謝，有了這個基礎，才能逐漸學動，才容易體會不動之動，動猶不動，一動一靜，互相為根之動，然後才能體會到大氣的壓迫，鬆緊力的作用，也就不難控制一切平衡中的不平衡，以及動盪樞紐之動，不動而動，動而不動，同時起著剛柔、虛實、鬆緊錯綜，表裏為用之動（至於假借一切之動，言之太繁，姑不談敘），全體就自然的發揮了上動下自隨、下動上自領、上下動中間攻，中間攻上下合，內外相聯，前後左右都相應之動，以上是試驗各種力的功能作用，蓋力由試而得知，由知而得其所以用。
 鍛煉是在無力中求有力，在微動中求迅速，一用力身心便緊，百骸失靈，並有注血阻塞之弊。這種力量是精神的、是意念的，有形就破體，無形能神聚。
 先由不動中去體會，再由微動中求認識，欲動又欲止。欲止又欲動，有動中不得不止，止中不得不動之意，要注意從拙笨裏求靈巧、平常中求非常、抽象中求具體，用功時渾身大小關節都是形曲力直，神松意緊，肌肉含力，骨中藏棱，神猶虎豹，氣若騰蛟，而神意之放縱有如巨風卷樹，拔地欲飛，其擰擺橫搖之力，有撞之不開，沖之不散，湛然寂然，居其所而穩如山嶽之勢，外形拙笨，意力靈巧，大都平凡，反是非常，不由抽象中求根本，找不到具體，學理自通，自然明瞭。
 “肌肉若一”是特別重要的一步功夫，這一步功夫表面好像另一種，其實和以上所述是有密切關聯的，沒有這步功夫作基礎，任何動作也沒有耐勞持久的能力，這雖是肌肉鍛煉，但仍是以形為本，以意為用，因形取意，意注全身，以精神內斂為主。這種運動，加強運動也是減低疲勞，減低疲勞正是加強運動，鍛煉和休息是一件事，要在調配適當，使患者在不覺中就增強了耐勞持久的能力，並儘量減免大腦和心臟的負擔，以達到舒適得力為止。
 （按：筋肉鍛煉是進一步的研究，大都是筋肉伸展、骨節提縱、形曲力直，神松意緊，自然的筋肉捋卷，相互若一，更進一步的研究求力的功能多系超以象外，接近拳學。）
調配方法
 （一）肢體調配：不外高低、左右、單重、雙重，不論頭、手、身、肩、肘、足、膝、胯各處，都有單雙、鬆緊、虛實、輕重之別，凡體會得到的精微細小之處，也都是如此。要使用骨骼支撐或力量的稱合，肌肉的聯繫等法。
 （二）內臟調配：是神經支配，意念領導，心理影響生理，生理作用心理，互相為用。
 （三）時間調配：是以學者性情強弱為基礎，總要不超過負擔能力，不使思想上產生煩悶或厭倦，調配初步形式有如下數種。
養生站樁歌
 養生樁，極容易，深追求，頭萬緒，用功時，莫著急，慶選個適當場地，充足陽光，流通空氣，有水有樹更相宜，不論行走坐臥和站立，要內外放鬆，身軀挺拔，腰脊骨垂線成直，渾身大小關節，都含著似曲非直意，守空油，保清虛，凝神也靜氣，臂半圓，腋半虛，體會無微不舒適， 不思考，不費力，心臟無負擔，大腦得休息，想天空虛闊，洗滌情緣和塵俗萬慮，虛靈獨存，悠揚相依，綿綿如醉也如迷，笑臥如在水中宿，返嬰尋天籟，平凡無奇有天趣，師法當遵守，不可太拘泥，這裏邊包羅著無限深思和甜密，動轉頗似水中魚，自在真自在，先哲並無其他異。
 再談試驗各種力，名稱用途各不一，有形或無形，有意或無意。具體、局鄣、自動、被動及蓄力，有定位、無定位、應用和練習，大都是骨藏棱、筋伸力、沉、托、分、閉、提、頓、吞、吐，筋絡鼓蕩彈簧似，毛髮根根意如戟，一面要含蓄纏綿力旋繞， 面要斬鐵截金、冷決脆快、刀剪斧齊，曲折路線存鬆緊、面積中分虛實，有忽高而忽低，高低隨時任轉移，精神猶怒虎，氣質若靈犀，身動似山飛，力漲如海溢，這種學術開不太稀奇，都是以形取意，抽象中求具體的切實。
基本姿式
 運動的特徵，是在運動中體會身體內外的動態變化，如何使渾身大小關節，都成鈍三角，更好是不要平面積，尤不許有執著點，而是輕靈渾然，想渾身血液迴圈有如水鑽沙之意，按之又如水中漂木之力，而全身又像湖水空舟飄擺無定，惟風力是應，聽其自然，這種神意的表現是隨著個人的豐度、性格、獨賦、特徵以及年歲的老幼，體質的強弱，和用功時間的長短，病情種類之不同，當然就不是幾個姿式所能表現。
 因此，說明這種運動，必須根據一切不同的條件，深切體會，逐步加強，隨時調配，都是根據具體情況運使變通，使局部跟著具體起作用，經過鍛煉大都有效。如某處有病就治某處，非但無效，且恐有損失，如果忽視了這一點而精神力量一切就不夠了。
 （按：調配方法，一有形，一無形，有形的是姿式、骨骼、肌肉，無形的可就無窮了——精神、意念、假想、力量，也就不是幾個姿式所能範圍，但姿式確為神意的代表，按照輪廓來說明神意，所以姿式也是需要的，不過要把這種運動完整地用圖表現出來，目前因客觀條件和能力的限制還作不到。）
練習站樁的體會和常見的現象
 隨著各人身體強弱和病情之不同，在練習過程中的體會感覺及表現變亦各不同，一般的情況是，練習十日左右就能夠體會到站樁的好處，感到練功之後輕鬆愉快，而且這種感覺是隨著練功的進程逐日增長的，有練習幾天之後，就發生肌肉震顫、疼、酸、麻、脹等現象，多半是肌肉運動障礙、氣血欠通或疲勞過度或生理上有其他缺點所致只要防止疲勞過度，注意舒適得力，力求放鬆，避免緊僵，漸漸地就會氣血暢通，肌肉靈活，使以上現象逐漸消除，至於不覺疲勞的有規律地顫動，是經絡和氣血閉塞已經消除的好現象，只要順其自然，不可故意的抑制也不要有意識的擴大，另外還有流眼淚，打哈欠，飽嗝、虛恭、腹鳴、蟻走等現象，都是練功過程中的好現象，病癒之後自可消除。
站樁對各種疾病的療效
 站樁能夠調節神經機能，調整呼吸，增強血液迴圈和新陳代謝的作用，因而對神經系統、肌肉系統等以及新陳代謝各方面的病症，特別是急性轉為慢性的病症，都有良好的療效。
 經過四五十年的經驗，其效果雖因人因病而異，有大小快慢之別，但除去隨學隨止之外，沒有療效是很少的，而且有很多人病癒之後繼續鍛煉，大多收到轉弱為強，老而益壯之效。
 由於缺乏文字記錄，對於過去的經驗不但未能總結，就是學者的人數姓名也無法統計，現在為了供大家參考，只好將最近一、二年來對於站樁治療各種病患的一點體會，分類略述於下：
 高血壓——神經性的收效較快，官能發生變化的如血管硬化或冠狀動脈收效較慢。
 神經衰弱——一般的頭暈腦脹，頭痛等症狀較易治療，收效的快慢主要在於能否穩定神經，已經引起消化不良或便秘者收效較慢。
 關節炎——一般的風溫性和多發性關節炎都易治療，屬於後天性的關節炎比較難治。
 氣管炎——氣管炎的種類很多，大多有肺氣腫和心臟喘的症候，得病不久者，收效較快，先天性的不易治療，但和年齡、體質、性情及生活條件有密切關係，只要耐心持久的煉功，飲食起居多加注意，也是可以治癒或減輕的。
 肝臟病——肝腫和肝硬化只要耐心地適當地練功再注意飲食和環境方面的保養，可以逐淅減輕以至治癒。
 膽囊炎——經歷過的膽炎患者，大多已作過膽切除的手術，有的已經轉為肝脾病或神經衰弱病，根據過去的幾個患者來看，在練功過程中病狀是逐步減輕的，痊癒的前後效果都很好，將來能否有把握，尚難預測。
 肺病——只要按照步驟適當地耐心練功，再加注意飲食保養，一般都可治癒。
 半身不遂——要耐心練功，持之以恆，一般是可以治好或減輕的，但此病最易復發，必須一面練功，一面避免生氣、著涼、勞累方可，如舌頭手腳都壞，就不能治療。
 胃腸病——療效良好，但比較遲緩，病情較輕者三、四個月好，病情較重者八、九個月，三、五年不等。
 精神分裂病、筋肉失和等症——比較容易治療。
 心臟病——經過的患者，大都效果良好，但這種病主要是在個人性情和生活環境，如性情和生活條件不好，就見效不顯著。